1. Klima schützen, Grünflächen erhalten,
Natur in der Stadt – Lebensqualität für Mainz

Die Lebensqualität in unserer Stadt hängt maßgeblich von unserer Umwelt ab. Allein wir GRÜNE sind die Partei, die glaubhaft und kontinuierlich auf allen politischen Ebenen für einen konsequenten Klimaschutz steht. Wir treten für die Entwicklung und den Erhalt der Grünflächen, der natürlichen und naturnahen Lebensräume im Stadtgebiet und für die naturnahe Gestaltung der Wasserläufe ein. Damit schaffen wir die Grundlagen für Artenvielfalt auch im städtischen Raum. Wir sorgen für den Schutz der Menschen vor Lärm und Schadstoffen und wir haben auch den Schutz der Tiere im Blick.

Klima schützen – Dem Klimawandel aktiv begegnen

Hitze, Dürre und der Wassermangel im Rhein haben im vergangenen Sommer gezeigt, dass der Klimawandel unsere Lebenswelt erreicht hat. Das bedeutet, dass wir neben weiteren Anstrengungen für einen wirksamen Klimaschutz auch die Aufgabe bewältigen müssen, uns an den fortschreitenden Klimawandel anzupassen. Dazu gehören beispielsweise Vorkehrungen für den Gesundheitsschutz oder zum Schutz vor Hochwasser und Starkregenereignissen. Eine wichtige Rolle spielen hierbei die Frischluftschneisen, mit denen kühlere Luft in die Mainzer Innenstadt gelangen kann. Diese Frischluftschneisen dürfen nicht durch weitere Bauwerke, wie im Wiesbadener „Baufeld Ost“ geplant, beeinträchtigt werden.

Wir haben dafür gesorgt, dass sich Mainz das Ziel gesetzt hat, mit einem Masterplan bis 2050 klimaneutral zu werden. (Siehe Kapitel 4: Nachhaltig investieren / Städtische Gesellschaften) Die Stadt Mainz arbeitet derzeit gemeinsam mit der Stadt Wiesbaden, dem Deutschen Wetterdienst und den Ländern Hessen und Rheinland-Pfalz am Projekt KLIMPRAX, mit dem
das gegenwärtige und zukünftige Stadtklima untersucht und Anforderungen für die kommunale Planungspraxis ermittelt werden. Diese Erkenntnisse wollen wir GRÜNE verbindlich in der Stadtplanung und -entwicklung berücksichtigen.

Im Internet werden die Klimagasemissionen in Mainz der vergangenen Jahre nach den Berechnungen im Masterplan Klimaschutz sowie die verschiedenen Szenarien für die Emissionsentwicklung und ihre Bedeutung für unsere Stadt dargestellt. Zur Verdeutlichung wird ein Rechner für den individuellen CO2-Fußabdruck eingebunden. Außerdem soll der jeweils aktuelle Stand der Versorgung von Mainz mit Strom und anderen Energieträgern aus regenerativen Energiequellen präsentiert werden.


Erneuerbare Energie – Eine Solaroffensive für Mainz

Photovoltaik-Anlagen erzeugen dort Strom, wo dieser vor Ort verbraucht werden kann. Diese dezentrale Stromerzeugung entlastet das öffentliche Stromnetz. Unser Ziel ist es, den Ausbau dieser klimafreundlichen Energieerzeugung zu fördern.

Mit einer Solarsatzung wollen wir erreichen, dass auf jedem neu gebauten oder geplanten Gebäude eine Solaranlage er- richtet wird, sofern dies wirtschaftlich ist. Für Bestandsgebäude wollen wir mit einem kostenfreien Beratungsangebot einen wirksamen Anreiz zur Errichtung einer Solaranlage geben.

Auch Mieter*innen und Eigentümer*innen von selbst genutztem Wohnraum sollen an der Energiewende teilhaben können. Photovoltaik-Kleinstanlagen (Plug-in Solarmodule) können einen Teil des Stromverbrauchs in Privathaushalten decken. Wir wollen gemeinsam mit der für den Netzbetrieb zuständigen Tochtergesellschaft der Mainzer Stadtwerke erreichen, dass solche Anlagen ohne unnötige bürokratische Hürden betrieben werden können.

Auf dem Gebiet der Stadt wollen wir die Errichtung von solaren Freiflächenanlagen, insbesondere von Kleinanlagen bis 750 kWp, ermöglichen. Dazu möchten wir vor allem prioritär förderfähige Flächen gemäß dem Erneuerbare-Energien-Ge- setz (EEG), also Flächen mit einer doppelten Vorbelastung wie Schienenwege und Autobahnen verwenden. Die Flächen für regenerative Energieerzeugung in der Stadt Mainz sind knapp. Parkplatzflächen wie städtische Park & Ride Parkplätze oder Parkplätze von Sporthallen und Schwimmbädern bieten die Möglichkeit einer regenerativen energetischen Nutzung. Wir
wollen große Parkplätze in Solarparkplätze umwandeln. Dabei werden sie mit einer Photovoltaikanlage überdacht, die regenerativen Strom erzeugt und Schatten spendet.

Zurzeit produzieren sechs Windenergieanlagen mit einer Gesamtleistung von 6,4 MW im Mainzer Stadtgebiet Strom. Wir wollen die Potenziale für zusätzliche Windenergieanlagen im Stadtgebiet ausschöpfen, indem auf den hierfür im Flächen- nutzungsplan ausgewiesenen Flächen zusätzliche Anlagen errichtet werden.


Kommunale Einrichtungen nutzen erneuerbare Energien

Die Stadt Mainz muss als Vorbild agieren und die Möglichkeiten zum Einsatz erneuerbarer Energien ausschöpfen. Unser Ziel ist die klimaneutrale Stadtverwaltung. Den Energiebedarf kommunaler Einrichtungen wollen wir weiterhin durch Bezug von Ökostrom klimaneutral gestalten und bei künftigen Ausschreibungen den Umstieg auf den klimaneutralen Einsatz von Ökogas
erreichen. Die Straßenbeleuchtung stellen wir konsequent auf LEDs mit geringer Lichtemission um, so spart Mainz Energie und trägt gleichzeitig zum Artenschutz bei. Geeignete Dachflächen auf kommunalen Liegenschaften werden wir der Nutzung durch Solaranlagen zugänglich machen. Hierzu sollen die Dächer an Bürgerenergie-Genossenschaften verpachtet werden.

Kommunale Gebäude müssen sparsamer mit Energie umgehen. Hierzu wollen wir für neu errichtete kommunale Gebäu- den den Passivhaus-Standard verpflichtend vorgeben. Wenn kommunale Gebäude renoviert oder saniert werden, soll der Passivhaus-Standard angestrebt werden. Auch bei Bestandsgebäuden wollen wir die Potenziale der Solarthermie bei der Warmwasserbereitung stärker nutzen, um Strom, Gas und Öl zu sparen und somit die CO2-Emissionen deutlich zu senken.
Klimaverträgliche Wärme in kommunaler Verantwortung

Mainz hat schon heute einen hohen Anteil an Fernwärmenutzung. Diesen möchten wir sichern und ausbauen. Auch Bereiche, die derzeit noch nicht durch Fernwärme erschlossen sind, sollen künftig von dieser effizienten und nachhaltigen Art der Wärmeerzeugung profitieren. Hierzu möchten wir das Leitungsnetz ausbauen. Außerdem wollen wir GRÜNE uns dafür einsetzen, dass der Anteil erneuerbarer Wärme im Fernwärmenetz sukzessive erhöht wird.

Vom Stadtzentrum entfernt liegende Gebiete, deren Wärmebedarf und Wärmedichte hoch genug sind, wollen wir über Nahwärmenetze auf Basis von erneuerbaren Energien erschließen. So können Solarthermieanlagen in Kombination mit Blockheizkraftwerken (BHKW) die Wärmeerzeugung sicherstellen.

Mehr Grün in Mainz – Für mehr Lebensqualität

Grüne Flächen, Bäume und Gehölze sorgen für Schatten, Abkühlung und gute Luft. Sie sind Erholungsräume für den Menschen und Lebensräume für Pflanzen und Tiere. Diese grünen Lungen erfüllen zudem eine wichtige klimatische Funktion. Nicht zuletzt gewährleisten sie die Versickerung bei Starkregen. Daher brauchen wir einen möglichst hohen Anteil unversiegelter Fläche. (Siehe Kapitel 2: Öffentliche Räume)

Wir wollen für jede neue Versiegelung einen Ausgleich schaffen. Durch eine Änderung des Flächennutzungsplans wollen wir wertvolle Biotope besser schützen und eine stärkere Beachtung der Natur in den Bebauungsplänen festlegen. Wir wollen mehr Grün mit einer Novellierung der Grünsatzung sicherstellen: Mehr Dach- und Fassadenbegrünung, den Trend hin zu immer mehr Schotter- und Kiesgärten unterbinden und mehr Schutz von Bäumen und Gehölzen. Die Stadt Mainz muss hier als Vorbild agieren und die Möglichkeiten zum Einsatz von Dach- und Fassadenbegrünung ausschöpfen. So wollen wir gemein- sam mit der für Parkraumbewirtschaftung zuständigen Tochtergesellschaft der Mainzer Aufbaugesellschaft erreichen, dass die Fassaden der Parkhäuser in der Mainzer Innenstadt begrünt werden.

Wir schätzen das bürgerschaftliche Engagement, mit dem engagierte Anwohner*innen sich unter anderem der Pflege von Baumscheiben widmen. Dieses Engagement wollen wir weiter unterstützen. Wir wollen die Möglichkeiten ausschöpfen, durch Ersatz an bisherigen sowie an neuen Standorten zusätzliche Bäume im Stadtgebiet zu pflanzen. Dabei sollen auch die Bürger*innen einbezogen und motiviert werden, in ihren privaten Gärten Bäume zu pflanzen.

Schutz der biologischen Vielfalt – Auch in unserer Stadt

Das vom Menschen verursachte Verschwinden ganzer Arten und der Rückgang beispielsweise der Insekten- und Vogelpopulationen müssen aufhören. Wir GRÜNE wollen dazu beitragen, den weiteren Artenverlust zu verhindern, indem wir sensibel mit städtischen Flächen umgehen, sowohl hinsichtlich der Bebauung als auch der landwirtschaftlichen Nutzung. Dazu soll die derzeit in Erarbeitung befindliche Biodiversitätsstrategie schnellstmöglich beschlossen und konsequent umgesetzt werden. Auf verpachteten Flächen soll künftig der Einsatz von chemischen Mitteln wie Glyphosat nicht mehr möglich sein. An öffentlichen Gebäuden müssen Nistmöglichkeiten für Gebäudebrüter angebracht werden. Sogenannte „Eh da-Flächen“ (z.B. Grünstreifen, Mittelinseln etc.) sollen als Blühstreifen angelegt werden und somit zahlreichen Insekten zusätzlichen Lebensraum bieten.

Die Naturschutzflächen müssen die Chance bekommen, ungestörte Rückzugsorte für die Natur zu sein. Die Ausweisung des




neuen Naturschutzgebiets Layenhof/Ober-Olmer-Wald ist ein großer Erfolg für uns GRÜNE. Für das Mombacher Rheinufer, den Mainzer Sand, das Laubenheimer Ried, den Layenhof und weitere geschützte Gebiete werden wir alle notwendigen Schritte einleiten, um diese wertvollen Biotope in einem guten Zustand zu erhalten.

Grünflächen sanieren und nachhaltig bewirtschaften

Die bestehenden Grünanlagen haben eine Aufwertung erfahren: Mit der Sanierung des Rosengartens wurde eine erste Grünfläche entsprechend den Regeln des Denkmalschutzes saniert. Derzeit werden die Wallanlagen restauriert. Aber auch für die Natur wurden viele Flächen aufgewertet: Die Bewirtschaftung erfolgt ohne chemische Mittel, Wiesen werden naturnäher gestaltet und Lebensräume für Tiere auch in den Grünanlagen geschaffen. Wir GRÜNE wollen dieses Sanierungskonzept kontinuierlich fortsetzen, um den Menschen attraktive Naherholungs- und Spielflächen anzubieten und gleichzeitig auch Raum für die biologische Vielfalt in unserer Stadt vorzuhalten. Das Sanierungskonzept für die Zitadelle verdeutlicht, wie die Verbindung von Denkmalschutz, Naherholung und Raum für eine ungestörte Entwicklung der Natur gelingen kann.

Wasser schützen – Gewässer renaturieren

Der heiße Sommer 2018 hat gezeigt, dass auch in unserer Region die Lebensgrundlage Wasser zum knappen Gut werden kann. Die ebenfalls mit dem Klimawandel einhergehenden häufigeren Starkregenereignisse können insbesondere in Städten große Schäden anrichten. Je größer die Versiegelung, umso weniger kann das Wasser abfließen und umso mehr teure technische Abwasserlösungen müssen gebaut werden.

Die Renaturierung des Gonsbachs zeigt, wie gleichzeitig ein für den Menschen wunderbares Naherholungsgebiet, mehr Lebensraum für bedrohte Arten und Flächen für Überflutungen entstehen können. Der Erfolg des Projekts des grün geführten Umweltdezernats zeigt sich auch durch die Ansiedlung seltener Arten wie beispielsweise des Eisvogels. Wir GRÜNE wollen weitere Gewässerrenaturierungen angehen: Den Aubach in Finthen und weitere Teile des Gonsbachs wollen wir ebenso naturnah umgestalten. Wir unterstützen das Projekt der Renaturierung des Rheinufers und des ehemaligen Campingplatzes in Lauben- heim. Die Entsteinung des Ufers wird in einigen Jahren dem Rhein wieder eine naturnahe Ufergestaltung zurückgeben.

Studien haben in Wasserinsekten und Fischen Spuren von Arzneimitteln und Mikroplastik gefunden. Diese Stoffe geraten somit wieder in die Nahrungskette des Menschen zurück. Die vierte Reinigungsstufe, die Mainz als erste rheinland-pfälzische Kommune in der Kläranlage plant, entfernt diese Stoffe aus dem Abwasser, damit sie nicht in den Rhein gelangen.

Umweltschutz digital unterstützen

Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Werte für Umweltparameter in und um Mainz, die das Landesamt für Umwelt erhebt, auf der Homepage der Stadt Mainz verständlich präsentiert werden. Wir werden das Umweltministerium des Landes dabei unterstützen, Messstationen zur Erfassung für Ultrafeinstäube, wie sie insbesondere auch Flugzeugtriebwerke ausstoßen, zu errichten und die festgestellten Immissionen darzustellen. Dadurch sollen mögliche Gesundheitsgefährdungen durch den Flugbetrieb auch unter diesem Gesichtspunkt dokumentiert werden.

Müll lokal vermeiden und verwerten

Die Müllentsorgung in Mainz ist in städtischer Verantwortung gut aufgehoben. Die Müllgebühren gehören bei gutem Service zu den niedrigsten in der Republik. Es besteht eine hohe Recyclingquote durch die Abholung einzelner Wertstoffe wie Restmüll und Papier am Haus. Mittelfristig wollen wir erreichen, dass auch die Glasentsorgung wieder in kommunaler Verantwortung durchgeführt wird. Mit den Ergebnissen der Analyse des Hausmülls in Mainz, die mittlerweile vorliegen, wollen wir Initiativen ergreifen, die Trennquote und damit das Recycling weiter zur steigern. Zudem wollen wir die Aufklärung über Müllvermeidung intensivieren.

Seit den 1980er Jahren gibt es eine Pfandpflicht auf städtischen Festen und Veranstaltungen im städtischen Raum, die jedoch – auch aufgrund mangelnder Kontrollen – immer öfter nicht beachtet wird. Wir GRÜNE wollen diese Mehrwegpflicht in städtischer Verantwortung wieder stärker durchsetzen. Private Unternehmen wollen wir motivieren, ebenfalls auf Mehrwegsysteme (z.B. Kaffee to go-Becher) zu setzen. Die Stadt soll mit einer geeigneten Kampagne dafür werben, Pfandflaschen so neben Müllbehältern abzustellen, dass sie von Suchenden leicht gefunden und in den Mehrwegkreislauf zurückgeführt werden können („Pfand gehört daneben“).

Gemeinsam mit dem lokalen Handel wollen wir Lebensmittelverschwendung vermeiden. Wir unterstützen lokale food-sharing Initiativen in Form von durch die Stadt bereitgestellten „Fair-Teilern“, also öffentlichen Kühlschränken und Schränken für Lebensmittel. Wir setzen uns dafür ein, dass das sogenannte „Containern“ konsequenzfrei bleibt.




Tiere schützen – Tierleid vermeiden

Haustiere gehören für viele Menschen zum Lebensalltag. Neben den Haustieren gehören aber auch Wildtiere und wildlebende Tiere zum Alltag in unserer Stadt. Unser Ziel als GRÜNE ist es, die Stadt neben den Menschen ebenso für die Tierwelt lebenswert zu erhalten und Tierleid zu vermeiden. Mit einer Informationskampagne wollen wir daher die Arbeit des Tierschutzes unterstützen.
Die Stadttaubenhilfe kümmert sich um die vielen Tauben im Stadtgebiet. Im Tierheim wird ein Taubenschlag betrieben, in dem Tauben nisten können. Durch den Austausch der Eier ist es möglich, die Population tierschutzgerecht zu kontrollieren und zu reduzieren. Verletzte und kranke Tiere werden aufgenommen, versorgt und wieder ausgewildert. Um diese Arbeit durchführen zu können, ist es wichtig, dass im Stadtgebiet mehr Taubenschläge errichtet werden.

Katzen sind die beliebtesten Haustiere in Deutschland. Durch Unerfahrenheit kommt es oft dazu, dass Katzen sich ungewollt vermehren. Immer wieder führt dies dazu, dass Jungtiere im Tierheim landen oder auf der Straße täglich um ihr Überleben kämpfen. Wir wollen daher eine Kastrationspflicht für Freigänger-Katzen einführen. Die Landesregierung hat ermöglicht, dass Kommunen entsprechende Satzungen erlassen können.






2. Grüne Stadt, bezahlbares Wohnen, öffentliche Räume – Mainz sozial und ökologisch gestalten

Mainz ist ein attraktiver Ort zum Leben, Arbeiten, Studieren, Familie Gründen und für Gäste. Jedes Jahr wächst unsere Stadt um 2.000 Einwohner*innen und beweist damit ihre Anziehungskraft, Lebensqualität und Zukunftsperspektive. Wir GRÜNE stehen für eine nachhaltige Stadtentwicklung, die gleichzeitig die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum fördert und ermöglicht.

Unsere wachsende Stadt steht vor großen Herausforderungen in der Stadtentwicklung. Konversion von ehemaligen Militär- und Industrieflächen zu neuen Wohnquartieren, Erhalt oder Ausbau von Einkaufsmöglichkeiten in den Orts- und Quartierzentren, Schutz, Aufwertung und Ausweitung von Grünflächen, die Erneuerung innerstädtischer Infrastruktur, aber vor allem ausreichend bezahlbarer, barrierefreier, familienfreundlicher und altengerechter Wohnraum gehören dazu.

Wir GRÜNE nutzen die Gestaltungsmöglichkeiten für eine ökologisch und nachhaltig ausgerichtete Stadtentwicklung. Barrierefreiheit ist Querschnittsaufgabe in einer älteren und inklusiver werdenden Gesellschaft. Öffentliche Räume in Mainz wollen wir bewahren und als Orte weiterentwickeln, an denen Menschen sich begegnen und die zum Verweilen einladen. Mit städtebaulichen Wettbewerben und beteiligungsorientierten Prozessen ermöglichen wir eine möglichst breite Teilhabe der interessierten Mainzer*innen an der Stadtplanung. (Siehe Kapitel 4: Demokratische Beteiligungsmöglichkeiten)

Wir GRÜNE stehen für eine moderne Stadtentwicklung, die offen ist für neue architektonische Formen. Es gehört zur Mainzer Identität, dass unsere Stadt baulich und stadtgestalterisch nie geblieben ist, wie sie war, sondern sich durch die Verbindung von Neuem und Bestehendem entwickelt hat. Die neu errichtete Synagoge in der Mainzer Neustadt steht beispielhaft dafür, wie zeitgemäße, ambitionierte Architektur ein gewachsenes bauliches Umfeld aufwerten kann.

Ein Masterplan Stadtentwicklung für die gesamte Stadt

Mit dem Beschluss des Integrierten Entwicklungskonzepts (IEK) Innenstadt haben wir erste Schritte zu einem umfassenden Masterplan zur Stadtentwicklung eingeleitet. Dieses Konzept muss langfristig auf die gesamte Stadt angewendet werden. Verkehrs- und Stadtplanung müssen dabei ineinandergreifen.

Nach dem Umbau der Bahnhofstraße und der Großen Langgasse sollen Projekte der sogenannten „Grünen Achse“ (Kaiserstraße, Rheinufer) realisiert werden. Gerade angesichts der sich verschärfenden Klimaveränderungen braucht es grüne Oasen zur Verbesserung der Lebensqualität in der dicht bebauten Innenstadt.

Derzeit werden viele Flächen als unbeplante Innenbereiche entwickelt, beispielsweise am Binger Schlag. Damit wird auf verbindliche Vorgaben für Grünflächen und ausreichende Freiflächen für Rad- und Fußwege verzichtet. Wir wollen, dass künftig vom Instrument der Bauleitplanung häufiger Gebrauch gemacht wird. Projekte werden aufgrund personeller Engpässe oder fehlender Mittel zur Umsetzung verschoben. Auch die Einhaltung der verschiedenen baurechtlichen Vorschriften, beispiels- weise zur Begrünung statt Versiegelung von Vorgärten, muss stärker als bisher von der Bauaufsicht kontrolliert werden können. Die steigende Anzahl von Bauanträgen muss zeitnah bewältigt werden. Eine wachsende Stadt mit wachsenden Aufgaben braucht auch mehr Personal.

Bezahlbaren Wohnraum schaffen

Wohnen ist ein soziales Gut, das für die Lebensqualität und die gesellschaftliche Teilhabe aller Menschen von elementarer Bedeutung ist. Mainz wächst. Dies führt zu einer immensen Nachfrage nach Wohnraum und in unserer begrenzten Stadt leider auch zu drastisch steigenden Bau- und Grundstückspreisen. In Mainz stieg deshalb die durchschnittliche Kaltmiete in den letzten zwölf Jahren um über 35 Prozent auf über 10,50 Euro pro Quadratmeter bei Neuvermietungen. Haushalte mit geringem Einkommen müssen somit über 40 Prozent ihres monatlichen Einkommens zum Wohnen aufwenden. Preisgünstiger Wohnraum wird immer mehr zur Mangelware. Viele Menschen können sich die Mieten in Mainz nicht mehr leisten. Der Erhalt und die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum ist daher die zentrale sozialpolitischen Aufgabe. (Siehe Kapitel 5: Soziale Teilhabe)

Wir GRÜNE stehen für eine aktive kommunale Wohnungspolitik. Wir wollen die Mietexplosion bremsen und in den kommen- den fünf Jahren in Mainz 7500 neue Wohneinheiten schaffen. Wir setzen uns für eine wirksame und dauerhafte Mietpreis-

bremse in Mainz ein. Darüber hinaus wollen wir dafür sorgen, dass in den kommenden Jahren signifikant mehr Wohnungen neu in die soziale Mietpreisbindung aufgenommen werden als herausfallen. Wir wollen, dass vorhandener Wohnraum auch zum Wohnen genutzt wird. Städte brauchen Handlungsspielraum, um spekulativem Leerstand oder gewerblich-touristischer Zweckentfremdung von Wohnraum Einhalt zu gebieten. Wir wollen uns auf Landesebene dafür einsetzen, dass Kommunen, in denen Wohnraumknappheit besteht, die Möglichkeit erhalten, ein Zweckentfremdungsverbot per Satzung im Stadtrat zu beschließen. Auf Bundesebene muss das Vorkaufsrecht für Kommunen auch für solche Immobilien gestärkt werden.
Schon 2011 kam es durch unsere Initiative zu einem Grundsatzbeschluss des Mainzer Stadtrats für klimafreundliches, soziales und barrierefreies Bauen. 2014 wurde mit dem von uns eingebrachten Beschluss für partnerschaftliche Baulandbereitstellung, der einen 25-prozentigen Anteil an gefördertem Wohnraum bei der Schaffung von neuem Baurecht vorsieht, ein weiterer wichtiger Schritt in Richtung soziales Bauen getan. Wir drängen auf die konsequente Umsetzung dieses 25-prozentigen Anteils als Untergrenze und möchten zukünftig eine Anhebung auf 30 bis 40 Prozent geförderten und mietpreisgebundenen Wohnraum in Neubaugebieten verpflichtend vorschreiben.

Wir GRÜNE haben seit 2009 geholfen, die städtische Wohnungsbaugesellschaft Wohnbau Mainz GmbH zu ihrem ursprünglichen Auftrag zurück zu führen. Statt im Bauträgergeschäft tätig zu werden und teure, verlustbringende Projekte wie die Markthäuser zu betreiben, konzentriert sich der Wohnbau heute wieder auf ihre Kernaufgabe: Die Bereitstellung preislich attraktiver sowie geförderter Mietwohnungen. Um die Aufgaben zu meistern, die noch vor uns liegen, brauchen wir neben der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft eine starke Verwaltung, die personell ausreichend ausgestattet ist, um Fördermöglichkeiten bei Land und Bund zu eruieren, zu koordinieren und zu überwachen.

Innen- vor Außenentwicklung zur Schaffung neuen Wohnraums

Dem steigenden Bedarf an weiterem Wohnraum wollen wir mit möglichst wenig Ausdehnung in der bebauten Fläche begegnen. Die Grünkorridore, die zwischen den Entwicklungsachsen von der Innenstadt hin zu den Ortsteilen und den benachbarten Umlandgemeinden bestehen, wollen wir erhalten. Freiraum in Mainz wird immer mehr zu einem knappen Gut. Dennoch gibt es viel Potential in bereits entwickelten Gebieten, den besiedelten Raum effizienter zu nutzen.

Unser Grundsatz lautet: Innen- vor Außenentwicklung. Aber die Fläche in der ehemaligen Festungsstadt Mainz ist stark begrenzt. Wenn wir neuen Wohnraum flächensparend schaffen wollen, müssen wir vertikal denken, planen und bauen. Bestehende Bebauungspläne sollen auf vertikale Entwicklungsmöglichkeiten überprüft werden. So kann höher gebaut werden. Bereits versiegelte Flächen können besser genutzt werden, indem bestehende Gebäude, insbesondere auch gewerblich genutzte, flächensparend aufgestockt werden.

Das Ende der militärischen Nutzung der GFZ-Kaserne haben wir GRÜNE schon lange als Chance gesehen. Hier kann bei bester Verkehrsanbindung und zentrumsnaher Lage sowohl bezahlbares Wohnen in einem autoarmen, ökologischen Quartier als auch ein neuer Stadtteilmittelpunkt mit Nahversorgung, Kultur und einer neuen Ortsverwaltung entstehen.

In der Housing Area in Mainz-Gonsenheim sind bis Mitte 2020 Geflüchtete untergebracht. Im Anschluss bietet sich die Chance, dort ein neues Quartier zu entwickeln und bezahlbaren, barrierefreien Wohnraum zu schaffen. Die prägenden Grünflächen des Quartiers und der Baumbestand sollen dabei erhalten bleiben.

Wir setzen auf die bessere Nutzung des bereits bebauten Raums. Im Zuge des Rückbaus der Hochstraße wollen wir perspektivisch zwischen Mombacher Straße und Rheinallee ein neues Quartier entwickeln. Hier könnte eine städtebauliche und ökologische Aufwertung mit bezahlbarem Wohnraum innenstadtnah realisiert werden. Zudem wird das Gebiet mit dem neuen Bahnhaltepunkt Schott zukünftig verkehrlich optimal angeschlossen.


Es gibt aber auch kleinere Areale, die die Schaffung zusätzlichen Wohnraums ermöglichen können, beispielsweise mit der städtebaulich überfälligen Umgestaltung am Münsterplatz oder durch die Umnutzung leerstehender Objekte. Zusammen mit der Aufstockung bestehender Gebäude könnte dies das Potential für 1000 weitere Wohnungen bieten.

Das knappe Gut Boden sozial nutzen

Wir wollen eine Strategie der sozialen Bodennutzung implementieren. Das bedeutet, dass die Stadt systematisch Grund- stücke, insbesondere von Bund und Land, zum Bodenrichtwert kauft und damit zügig Baulücken, Brachflächen und andere Flächen zur Wohnbebauung mit bezahlbaren Wohnungen oder zur Schaffung zusätzlichen Freiraums nutzt. Wir unterstützen die Entwicklung von Baugemeinschaften, die sich an den Bedürfnissen der künftigen Bewohner*innen und nicht am Profit- streben von Bauträger*innen orientieren.






Platz für alle – Öffentliche Räume in Mainz

In einer dicht besiedelten Stadt wie Mainz sind öffentliche Räume von unschätzbarer Bedeutung – als Orte, an denen Menschen sich begegnen und gerne aufhalten, als Orte der Naherholung, der Ruhe, der Bewegung, aber auch als Schutz- und Lebensräume für Tiere und Pflanzen. Öffentliche Räume haben für das Leben in Mainz an Bedeutung gewonnen. Belebte Treffpunkte wie die attraktiv neugestalteten Quartiersplätze in der Mainzer Neustadt, die Wiesen
am Rheinufer und der Volkspark erfreuen sich einer wachsenden Beliebtheit. Die Aufwertung von Naherholungsräumen wie die Renaturierung des Gonsbachs steigert die Lebensqualität in unserer Stadt.

Für uns GRÜNE sind die Erweiterung, Entwicklung und Gestaltung der öffentlichen Räume zentrale Zukunftsaufgaben. Wir wollen sie als Freiräume sichern und entwickeln. Dabei kommt es zunehmend darauf an, unterschiedliche Nutzungs- und Anwohner*inneninteressen zu einem verträglichen Ausgleich zu bringen.

Attraktive öffentliche Räume durch mehr Grün und eine verträgliche Mobilität

Die Grünanlagen in Mainz haben seit Beginn der Amtszeit unserer grünen Umweltdezernentin eine Aufwertung erfahren. Wir wollen die Sanierung der Grünflächen fortsetzen, um den Menschen attraktive Naherholungs- und Spielflächen anzubieten und gleichzeitig auch der biologischen Vielfalt in unserer Stadt Raum zu geben. Bei Neubaugebieten streben wir 12 qm je Einwohner*in für Grünanlagen wie Quartiersplätze, Rasenflächen und Spielplätze an. Das Sanierungskonzept für die Zita- delle hat gezeigt, wie der Ausgleich der unterschiedlichen Ansprüche zum Schutz wertvoller Naturräume für die Naherholung, die kulturelle Nutzung (Open Ohr, Summer in the City) und für den Denkmalschutz gelingen kann.

Gerade in Zeiten des Klimawandels gewinnen attraktive Aufenthaltsmöglichkeiten mit frei zugänglichen Rasenflächen und Schatten spendenden Bäumen an Bedeutung. Der Erhalt der städtischen Wasserspielplätze hat für uns GRÜNE auch in diesem Zusammenhang eine große Bedeutung. Verweilmöglichkeiten am Wasser – am Rheinufer und an den innerstädtischen Hafenbecken – wollen wir sichern und zunehmend attraktiver entwickeln. Ein zentrales Vorhaben zur Aufwertung der öffentlichen Räume ist die fortschreitende Umgestaltung des Rheinufers. Wir GRÜNE unterstützen die Aktualisierung des Masterplans Rheinufer und wollen eine Schrittweise Umsetzung ermöglichen. Wir wollen erreichen, dass an geeigneten innerstädtischen Standorten und an zentralen Orten in den Stadtteilen Trinkwasserspender errichtet werden. Der barrierefreie Zugang zu Trinkwasser ist für uns ein integraler Bestandteil der Wasserversorgung, den wir durch eine entsprechende Vereinbarung mit den Versorgungsunternehmen sicherstellen möchten.

Durch die Mobilitätswende entstehen auch zusätzliche Möglichkeiten für attraktivere öffentliche Räume. Durch den Ausbau öffentlicher Verkehrsmittel und die Stärkung des Fuß- und Radverkehrs werden Flächen frei, die dann nicht mehr im bisherigen Umfang als Fahrbahnen und Abstellplätze für Autos benötigt werden. Es entstehen beispielsweise durch die Umgestaltung der Großen Langgasse innerstädtische Wege und Orte, die zum Flanieren und Verweilen einladen. Die Hektik nimmt ab und die Attraktivität der Innenstadt nimmt zu. Ziel grüner Politik ist eine Stadt, deren Gestaltung sich an der Gesamtheit der Lebensbedürfnisse der Menschen orientiert, statt den Verkehrsfluss der Autos und entsprechende Abstellmöglichkeiten zum alleinigen Maßstab zu machen. (Siehe Kapitel 3: Grüne Mobilität)

Aufenthalts- und Gestaltungsqualität der Innenstadt steigern

Jahrzehntelang wurden mit Sanierungsprojekten eine Auflockerung und Entkernung der dichten Struktur der Altstadt erreicht. Dies darf nicht durch erneute Bebauung frei gewordener Flächen wieder rückgängig gemacht werden. Die Verdrängung öffentlicher Freiräume durch Veräußerungen an Private wollen wir stoppen. Die dicht bebaute Innenstadt braucht mehr und qualitativ bessere Frei- und Grünflächen.

Wir setzen uns für einen Bürger*innenpark im Regierungsviertel ein. Das Areal zwischen Landtag, Kurfürstlichem Schloss und Ernst-Ludwig-Platz wollen wir als Grünfläche mit hoher Aufenthaltsqualität entwickeln. Der freiwerdende Pavillon am Ernst-Ludwig-Platz soll ersatzlos wegfallen, um zusätzlichen Freiraum zu gewinnen. Die Wallanlagen des Grüngürtels wollen wir von Bebauung dauerhaft freihalten.

Öffentlicher Raum – Freiraum

Damit sich eine Kultur des städtischen Miteinanders entfalten kann, sind Freiräume und Orte der Begegnung wichtig. Gerade wer keinen Garten sein eigen nennt, braucht Wiesen zum Grillen, Chillen und Wohlfühlen. Treffpunkte wie der Volkspark und

die Wiesen am Rheinufer dürfen nicht durch Verbote belegt werden, sofern diese nicht für den Erhalt der Grünfläche oder für den Ausgleich unterschiedlicher Interessen absolut erforderlich sind. Deshalb setzen wir uns dafür ein, in weiteren Bereichen das Grillen zu ermöglichen.
Öffentliche Räume gewinnen ihre Attraktivität auch dadurch, dass sie zum Aufenthalt einladen, ohne dass hierfür ein Eintritt zu bezahlen ist oder erwartet wird, gegen Bezahlung Leistungen in Anspruch zu nehmen. Wir GRÜNE wollen die öffentlichen Räume in unserer Stadt in ihren unterschiedlichen Funktionen als Frei- und Erholungsräume, als Begegnungsorte und Naturräume sichern und erhalten. Deshalb wollen wir die zunehmende kommerzielle Nutzung der Grünanlagen auf ein verträgliches Maß begrenzen. Dabei soll es auch darauf ankommen, ob das jeweilige Veranstaltungsprogramm einen Mehrwert für die städtische Bevölkerung bietet und inwieweit die Interessen von Anwohner*innen und weitere Nutzungsinteressen beeinträchtigt werden.

Wir GRÜNE sind gegen ausufernde Kontrollen und Überwachung in öffentlichen Räumen. Für uns kommt nicht in Frage, städtische Ordnungskräfte mit Elektroschockwaffen auszustatten, wie das unter anderem der Mainzer Oberbürgermeister befürwortet. Öffentliche Gelöbnisse der Bundeswehr, bei denen weite Teile der Innenstadt zum militärischen Sicherheitsbereich erklärt und Grundrechte eingeschränkt werden, lehnen wir ab. Wir GRÜNE wenden uns dagegen, arme Menschen und Obdachlose aus dem öffentlichen Raum zu verdrängen.

Den Wandel im öffentlichen Raum gestalten

Die Stadt als Einkaufszentrum konkurriert mit dem wachsenden Online-Handel. Auf der anderen Seite gewinnt das Zentrum an Bedeutung und Zuspruch, wenn ansprechende Formen realer Begegnung geboten werden. Die Gastronomie in den Städten blüht und öffentliche Veranstaltungen ziehen zunehmend Menschen an.

Um ihre vielfältige Kultur zu entfalten, brauchen junge Menschen Treffpunkte, öffentliche Plätze und Räume. Wir wollen diese Freiräume und Freizeitmöglichkeiten erhalten und ausbauen. Unsere wachsende Stadt braucht mehr Spiel- und Grünflächen. Kinder und Jugendliche müssen sich begegnen, spielen, toben, klettern und sich an der frischen Luft erholen können. Sportarten wie Calisthenics oder Forderungen nach Sportgeräten für Senior*innen haben Einfluss auf die Gestaltung des öffentlichen Raumes. Dem müssen wir bei der Planung öffentlicher Flächen Rechnung tragen. Dazu gehören auch verstärkte Wünsche nach Boule-Bahnen, Skateparks, Bolzplätzen und Basketballanlagen. Im Zuge der Umgestaltung des Rheinufers setzen wir uns dafür ein, die Möglichkeiten für den Freizeitsport zu verbessern.

Spätis oder Nachtkioske gehören zu einer urbanen Kultur dazu. Um eine Spätikultur in Mainz zu etablieren, möchten wir Kioskbetreiber*innen in der Innenstadt die Möglichkeit geben, auch nach 22 Uhr legal zu öffnen, sofern die Nachtruhe der Anwohner*innen nicht gestört wird.

Wir GRÜNE sind offen für neue Konzepte, die Mainzer Stadträume lebendig zu gestalten – auch durch die Nutzung digitaler Technologien. Freifunkinitiativen leisten eine wichtige Pionierarbeit bei der Einrichtung freier Internetzugänge im städtischen Raum. Wir wollen den Ausbau des öffentlichen WLANs voranbringen und es in öffentlichen Gebäuden, auf zentralen Plätzen und wichtigen Knotenpunkten der Stadt flächendeckend anbieten. Bei den bestehenden Hot Spots städtischer und stadtnaher Anbieter wollen wir erreichen, dass eine freie Einwahl ohne Registrierungszwang ermöglicht wird.
Wir GRÜNE wollen den Prozess einer Revision der Kunst im öffentlichen Raum im Hinblick auf ästhetische Qualität, Platzierung und historisches Erbe/Geschichtsbild anstoßen. Gemeinsam mit dem Kunstbeirat, weiteren Expert*innen und den Mainzer Bürger*innen soll erarbeitet werden, welche Werke saniert, welche kommentiert und welche womöglich abgeräumt werden sollten. Auch passende Orte für die Aufstellung neuer zeitgenössischer Kunst im öffentlichen Raum sollen dabei geprüft werden.






3. Nachhaltig unterwegs, Schutz vor Lärm und Schadstoffen – Grüne Mobilität für Mainz

Wir GRÜNE stehen global und vor Ort für eine Mobilitätswende, die die Treibhausgas-Emissionen des Verkehrs entsprechend den Beschlüssen des Pariser Abkommens auf nahezu Null bringt und damit dem Klimaschutz eine Chance gibt. Für die Erreichung unserer ökologischen Zielsetzungen kommt es entscheidend auf eine verträgliche Mobilität an. Nur so können wir den erforderlichen Beitrag zur Senkung klimaschädlicher Emissionen leisten und Belastungen für die Bevölkerung durch Schadstoffe und Lärm wirksam reduzieren. Auch die unmittelbar giftigen Emissionen des Autoverkehrs wie Stickoxide und Feinstäube, die nach Expertenschätzung allein in Deutschland jedes Jahr für mehrere tausend Todesfälle ursächlich sind, müssen reduziert werden. Die seit Jahren geltenden Grenzwerte zum Schutz der Gesundheit werden in Mainz wie in anderen Städten noch nicht flächendeckend eingehalten. Mögliche Fahrverbote setzen bei den Auswirkungen der Probleme und nicht bei den Ursachen an.

Grüne Verkehrspolitik zielt auf eine verträgliche Mobilität und nicht auf Verbote. Deshalb arbeiten wir an besseren Voraussetzungen für Menschen, die zu Fuß, mit dem Fahrrad und mit öffentlichen Verkehrsmitteln unterwegs sind. Wir unterstützen auch den Umstieg auf einen emissionsarmen und emissionsfreien Automobilverkehr und werden die Verkehrssicherheit zum Schutz vor Unfällen weiter erhöhen.

Wir GRÜNE stehen für faire Nutzungsmöglichkeiten des nur begrenzt vorhandenen Verkehrsraums durch die unterschiedlichen Verkehrsmittel. Wir geben den Nutzer*innen des ÖPNV, des Fahrrads und den zu Fuß gehenden Menschen die Aufmerksamkeit, die jahrzehntelang dem Autoverkehr vorbehalten war. Die Möglichkeiten der digitalen Verkehrsunterstützung bei der Steuerung von Ampeln müssen gleichermaßen für die Verflüssigung von Fuß-, Rad- und Autoverkehr genutzt werden, wobei der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) weiterhin Vorrang hat.

Mehr Raum für Fußverkehr, Kinderwägen und Rollis

Viele Wege legen die Menschen in unserer Stadt fußläufig zurück. Dafür wollen wir GRÜNE wieder mehr Raum und Gelegenheit schaffen. Durch den Einsatz unserer grünen Verkehrsdezernentin Katrin Eder ist es gelungen, dass Mainz als Modellstadt für den Fußverkehr ausgewählt wurde und mit der Förderung des Umweltbundesamtes eine Fußverkehrsstrategie entwickeln wird.

Wir streben flächendeckend für Fußwege akzeptable Breiten an. Insbesondere müssen die Wege so ausgestaltet werden, dass sie auch von Menschen mit Kinderwagen, Rollator und Rollstuhl genutzt werden können. Die Fußfreundlichkeit einer Stadt bemisst sich aber nicht nur an der Breite von Gehwegen, sondern ebenso an der ansprechenden Gestaltung der Straßen und Plätze. Das beginnt mit dem Belag des Gehwegs, setzt sich fort in der Erhaltung und Entwicklung des Straßengrüns und endet mit der Pflege von Sitzgelegenheiten im Straßenraum. (Siehe Kapitel 2: Öffentliche Räume)

Straßenbahnnetz weiter ausbauen

Nach Jahrzehnten des politischen Stillstands und Versuchen, dieses Verkehrsmittel ganz abzuschaffen, wurde das Mainzer Straßenbahnnetz in den letzten Jahren um beinahe 10 Kilometer erweitert. Für viele Menschen gehört „die Elektrisch“ selbstverständlich zu Mainz. Sie bietet hohen Komfort, eine große Kapazität und fährt emissionsfrei. Die neuen Linien zum Lerchenberg und zum Zollhafen haben sich bewährt und schon viele Menschen zum Umstieg motiviert. Mittlerweile fahren täglich 21.000 Menschen mit der Mainzelbahn. Die Errichtung der neuen Trasse vermeidet die Belastung der Luft in unserer Stadt mit rund einer Tonne Stickoxide pro Jahr. Sie trägt auch zur Verringerung der Treibhausgasemissionen des Verkehrs in Mainz bei. Für den Busverkehr wird das Netz in der Linienführung optimiert und eine verbesserte Taktung hergestellt. Der Erfolg zeigt sich im Städtevergleich an dem mit 22 Prozent hohen ÖPNV-Anteil am Gesamtverkehr.

Wir GRÜNE setzen uns für einen weiteren Ausbau des Straßenbahnnetzes in Richtung Wiesbaden und Taunus (Citybahn) sowie innerhalb des Stadtgebiets ein. Bei der Realisierung der City-Bahn würden wir begrüßen, wenn die Große Bleiche weitestgehend autofrei würde und dort nur noch der ÖPNV, Taxis und Radverkehr Platz fänden. Die Einbeziehung der Großen Bleiche in die autofreien Zonen der Kernstadt ist ein weiterer Baustein, die Mainzer Innenstadt attraktiver zu gestalten
und aufzuwerten. Bei der Entwicklung großer neuer Wohnquartiere, wie dem Heilig-Kreuz-Areal, soll grundsätzlich geprüft werden, ob ein Anschluss an das Straßenbahnnetz möglich ist. Zudem stehen wir GRÜNE für eine Weiterentwicklung des Mainzer Straßenbahnnetzes in den Landkreis Mainz-Bingen.


Öffentliche Verkehrsmittel regional entwickeln

Wir fordern das rheinhessische Umland auf, den ÖPNV attraktiv zu entwickeln und insbesondere in den Schienenpersonen- verkehr zu investieren. Im Ergebnis sollen deutlich weniger Kraftfahrzeuge aus dem Umland das Straßennetz im Stadtgebiet belasten. Attraktive Möglichkeiten zum Einpendeln mit öffentlichen Verkehrsmitteln können zudem dazu beitragen, dem zunehmenden Druck auf den Wohnungsmarkt in Mainz zu begegnen. Mit einer günstigen regionalen Preisstruktur wollen wir erreichen, dass das Pendeln mit dem ÖPNV beispielsweise zwischen Mainz und Budenheim oder Nieder-Olm nicht
mehr teurer ist als die Verbindungen zwischen Mainz und den Wiesbadener Vororten. Wir GRÜNE setzen uns seit Jahren für leistungsfähigere Schienenverbindungen zwischen Mainz und Rheinhessen sowie Frankfurt und der Rhein-Main-Region ein. Dafür ist ein neuer Bahnhaltepunkt Schott ein zentraler Baustein. Wir erwarten, dass der Rhein-Main-Verkehrsverbund (RMV) die Verbindungen nach Frankfurt und ins Rhein-Main-Gebiet verbessert, um für Pendelnde bessere Alternativen anzubieten.

Ein ÖPNV, der immer größere Leistungen in Mainz und für die Region erbringen und preislich attraktiv sein soll, kann mittel- und langfristig nicht mehr mit einer gedeckelten Quersubventionierung durch die Stadtwerke und ohne zusätzliche öffentliche Mittel betrieben werden. Durch die Erschließung zusätzlicher öffentlicher Finanzierungsmöglichkeiten wollen wir erreichen, dass sowohl die Kapazität ausgebaut wird als auch die preisliche Attraktivität des ÖPNV im Verhältnis zur Fahrt mit dem PKW steigt. Damit wollen wir den Anreiz zum Umsteigen verstärken.

Auf dem Weg zur Fahrradstadt

Eine entscheidende Säule für die klima- und umweltfreundliche Neuorientierung der Mobilität in unserer Stadt ist der Radverkehr. Mit unserer grünen Verkehrsdezernentin haben wir erreicht, dass an vielen Stellen die Radverkehrsinfrastruktur aufgewertet wurde, wofür Mainz 2017 mit dem Deutschen Fahrradpreis ausgezeichnet wurde. Wir GRÜNE stehen dafür, diese Politik fortzusetzen. Für mehr als 20 Prozent der Wege nutzen die Menschen in Mainz bereits das Fahrrad als schnelles, zu- verlässiges, gesundes, umwelt- und klimaverträgliches Fortbewegungsmittel. Obwohl Mainz mit diesem Anteil im Städtevergleich gut abschneidet, besteht noch ein großes Potenzial für den weiteren Umstieg. Auch der rasante Zuwachs der Nutzung elektrisch betriebener Fahrräder, E-Roller und Lastenbikes trägt zu einer verträglichen Mobilität bei.

Seit dem Amtsantritt unserer grünen Verkehrsdezernentin wurden in Mainz 1000 Fahrradabstellanlagen neu eingerichtet und bestehende Abstellmöglichkeiten verbessert. Die neuen Anlagen bieten ausreichend Platz und erlauben das Abstellen und Anschließen an hochwertigen Bügeln. Bei Neu- und Umbauten von Gebäuden sind durch die neue städtische Stellplatzsatzung sichere und gut zugängliche Abstellmöglichkeiten für Räder vorgeschrieben. Noch in diesem Jahr startet die Errichtung des neuen Fahrradparkhauses am Hauptbahnhof, das mit 900 Plätzen eine sichere und verlässliche Abstellmöglichkeit bieten wird. Wir GRÜNE werden für den weiteren Zubau von Fahrradabstellanlagen sorgen.

Das bundesweit vorbildliche Mietradsystem der Mainzer Mobilität werden wir ausbauen und weiterentwickeln. Die Ausleihe von Lastenrädern für kleinere Transporte und eine Ausleihmöglichkeit für Menschen, die in Mainz nur für einen Tag unterwegs sind, sollen das bestehende Angebot ergänzen.

Radverkehrsinfrastruktur stärken

Um den heutigen Anforderungen an eine Radverkehrsinfrastruktur gerecht zu werden, hat das Verkehrsdezernat das gesamte Netz auf den Prüfstand genommen. Die ersten Resultate sind sichtbar und haben zum Aufschwung des Radverkehrs in Mainz beigetragen. Viele der in früheren Jahrzehnten errichteten Radwege in Mainz sind weder sicher noch zum zügigen Fahren geeignet. Selten bieten sie Platz zum Überholen, an vielen Stellen weisen sie gefährliche Kreuzungspunkte mit dem Autoverkehr auf und für die immer zahlreicheren Lastenräder oder Fahrradanhänger waren sie nie konzipiert. Daher entsprechen
sie meist auch nicht mehr den aktuellen Richtlinien für Radverkehrsanlagen. Zu den Infrastrukturmaßnahmen gehört die Einrichtung von Fahrradspuren, auf denen Radfahrer*innen gut und möglichst sicher fahren. Diese sind abhängig von baulichen Gegebenheiten und Verkehrsaufkommen als getrennte breite Radwege, als Radfahrstreifen oder Schutzstreifen auf der Fahrbahn zu führen. An geeigneten Stellen wollen wir die weitere Freigabe von Einbahnstraßen in Gegenrichtung zulassen und dort, wo es möglich ist, Radschnellwege auch für Pendler*innen errichten sowie im Gegenzug die alten, unsicheren Bürgersteigradwege verringern. Bei allen Maßnahmen ist für die sichere Gestaltung von Kreuzungen, Einmündungen und Grundstückszufahrten zu sorgen und darauf zu achten, dass Radwege so breit sind, dass sicheres Überholen für alle Radfahrer*innen möglich ist. Auch Lastenräder müssen an Rädern mit Kinderanhängern sicher vorbeikommen können.

Noch immer hat der Radverkehr in Mainz seinen Schwerpunkt in den Wegen bis vier Kilometer Länge und schöpft damit die




Möglichkeiten bei weitem nicht aus. Es ist ein Erfolg grüner Verkehrspolitik, dass für längere Strecken Stadtteilradrouten entwickelt wurden. Insbesondere auf diesen Routen werden in der Umsetzung Schutzstreifen oder Radfahrstreifen eingerichtet und auf den Verkehr reagierende Kontaktschwellen vor Ampeln so installiert, dass sie auch auf Fahrräder ansprechen. Der Rhein-Radweg ist ein wichtiger länderübergreifender Teil des europäischen Fernradwegenetzes und der Strecken- abschnitt in Mainz ist auch für den innerstädtischen und regionalen Radverkehr von großer Bedeutung. Wir wollen diese Radroute entlang des Rheins weiter aufwerten und auch bei Festen in einem geeigneten Korridor oder mit einer guten Umleitungsregelung durchgängig halten.

Wir GRÜNE haben erreicht, dass die Stelle der Radfahrbeauftragten erhalten werden konnte. Weil der Verkehrsbedarf der Mainzer Bürger*innen wie auch die Realisierung der verpflichtenden Ziele der Mobilitätswende eine Neuplanung und Neugestaltung der Radverkehrsinfrastruktur erfordern, werden wir GRÜNE die personellen Voraussetzungen dafür schaffen, dass die Vorhaben geplant und umgesetzt werden können. Die Finanzausstattung für die Radverkehrsentwicklung soll sich an den Bedarfsschätzungen des Radverkehrsplans der Bundesregierung orientieren.

Mit den Möglichkeiten der Wirtschafts- und Ansiedlungspolitik wollen wir dazu beitragen, den vorhandenen city- und ortsteilorientierten Fahrradwerkstattservice zu erhalten und auszubauen. Wir setzen uns dafür ein, mit einem verbesserten Zentrenkonzept wohnortnahe Servicestrukturen zu stärken, statt diese durch Ansiedlungen „auf der grünen Wiese“ unrentabel zu machen. Wir unterstützen, wenn Repair- und Selbsthilfeinitiativen zusätzliche Angebote organisieren.

Digital im Straßenverkehr

Neben einer Beobachtung der Verkehrslage durch Sensorik wollen wir den ÖPNV auch digital besser nutzbar machen und bargeldloses sowie kontaktloses Bezahlen in Bus und Straßenbahn oder bei MeinRad ermöglichen. Wir sorgen dafür, dass die für den Radverkehr vorgesehenen Hauptrouten digital erfasst und in den digitalen Radroutenplanern frei zur Verfügung gestellt werden. Auch die Qualität der öffentlich zur Verfügung stehenden Echtzeitdaten der Busse und Bahnen wollen wir steigern. So wollen wir die Voraussetzung für eine Echtzeitnavigation mit allen umweltfreundlichen Verkehrsmitteln schaffen, damit Ziele im Umweltverbund so einfach und zuverlässig erreichbar sind wie heute mit dem Navi im Auto.

Saubere Luft statt Fahrverbot

In Mainz wird der Grenzwert für Stickoxide in Teilen der Innenstadt immer noch überschritten. Alle Analysen zeigen: Ursache dafür ist der motorisierte Verkehr und hier insbesondere die Dieselfahrzeuge. Der Dieselskandal hat gezeigt, dass die Automobilindustrie die Verbraucher*innen jahrelang betrogen und getäuscht hat. Die Verbraucher*innen aber auch die Kommunen und die Stadt Mainz sind nun die Leidtragenden: Es drohen Fahrverbote. Jahrelang wurde das Thema von der Bundesregierung ignoriert. Nachdem Fahrverbote von Gerichten durchgesetzt werden, wurde ein milliardenschwerer Dieselfonds ins Leben gerufen. Dieser kommt jedoch zu spät und die Hardwareumrüstungen für die Verbraucher*innen auf Kosten der Automobilindustrie fehlen ebenso.

Das Verwaltungsgericht hat Mainz nun als einziger Stadt einen Aufschub gewährt und damit anerkannt, dass die Stadt Mainz mit dem Ausbau der Straßenbahn und der Steigerung des Radverkehrsanteils bereits viel getan hat, um die Luft in der Stadt zu verbessern. Diesen Weg wollen wir GRÜNE weiter gehen: Wir stehen für den Gesundheitsschutz der Menschen durch eine echte Mobilitätswende.

Immer mehr Schiffe steuern unsere Stadt an. Um Belastungen durch Dieselmotoren zur Stromversorgung zu vermeiden, möchten wir für Schiffsanlegestellen Landstromanschlüsse einrichten.

Staus vermeiden – PKW-Verkehr begrenzen

Auch wenn die Entwicklung anderer Formen der Mobilität mittel- und langfristig große Fortschritte macht, wird es weiterhin PKW- und Lastentransportverkehr geben. Gegenwärtig sind viele Menschen beispielsweise mit eingeschränkter Mobilität, Dienstleistende und Unternehmen mit Lieferverkehr auf diese Form der Mobilität angewiesen.

Grüne Politik zielt darauf, den PKW-Verkehr auf ein notwendiges und verträgliches Maß zu begrenzen, indem die Möglichkeiten zum Umstieg auf andere Verkehrsmittel zunehmend attraktiver werden. Wenn alle einzeln mit ihrem Auto in und durch die Stadt fahren, dann führt das zu Staus und dreckiger Luft in der Stadt. Deshalb lehnen wir den weiteren Ausbau von Zubringerstraßen wie der Rheinhessenstraße ab, der die Kapazität im Zulauf erhöhen und damit mehr und stärkeren Stau in Mainz verursachen würde. Durch die Ausweitung von Park & Ride-Angeboten im Stadtgebiet und in Kooperation mit den Umlandgemeinden wollen wir eine Entlastung des innerstädtischen Straßennetzes erreichen. Wir wollen keine weitere Rheinbrücke in Mainz, die zusätzlichen Autoverkehr in die Innenstadt ziehen würde und für die kein geeigneter Standort im

Stadtgebiet vorhanden ist.


Ein Teil des Dieselverkehrs mit hohen Schadstoffemissionen besteht aus Lieferfahrten, die Waren zu Geschäften und Lieferungen des Online-Handels an jede Haustür bringen. Wir wollen die vorhandenen technischen Möglichkeiten und Konzepte nutzen, um die City-Logistik stadt-, verkehrs- und umweltfreundlicher aufzustellen, damit innerstädtisch zunehmend Lastenräder und kleine Elektrolieferwagen eingesetzt werden.

E-Mobilität fördern

Damit die aufkommende private E-Mobilität in Mainz funktioniert, unterstützt die Stadt den Aufbau einer entsprechenden Ladeinfrastruktur. Ebenfalls mit städtischer Unterstützung hat eine engagierte Bürgergenossenschaft ein E-Car-Sharing- Angebot entwickelt, das regenerativ erzeugten Strom einsetzt. Die Mainzer Mobilität zeigt mit dem Einsatz von Wasser-
stoff-Bussen, dass auch bei schweren Fahrzeugen schadstofffreie Mobilität möglich ist. Die Stadtwerke haben in Hechtsheim eine weltweit beachtete Pilotanlage zur Wasserstoffgewinnung mit dem Einsatz von Solar- und Windenergie errichtet. Wir GRÜNE setzen uns für eine Kapazitätserweiterung der bestehenden Anlage sowie Errichtung einer öffentlichen Wasser-
stoff-Tankstelle ein. Wir werben für die Nutzung von Brennstoffzellenfahrzeugen im privaten, kommunalen und gewerblichen Bereich.

Verkehrssicherheit erhöhen

Ein zentrales Ziel grüner Verkehrspolitik ist, dass Unfälle vermieden und das Leben und die Gesundheit der Menschen geschützt werden. Das selbstverständliche Ziel der Vision Zero, dass kein Mensch durch den Straßenverkehr sein Leben verlieren darf, werden wir mit großem Nachdruck verfolgen. Die novellierte Straßenverkehrsordnung erlaubt die Anordnung von Tempo 30 im Umfeld von Kitas und Schulen. Diese Regelung wurde in den letzten Jahren systematisch umgesetzt und die Sicherheit durch geeignete Maßnahmen, wie zum Beispiel die verbesserte Ausleuchtung von Zebrastreifen, erhöht. Zur Erhöhung der Sicherheit und zur Senkung der Lärmbelastung wollen wir die Ausweitung der innerstädtischen Strecken mit Tempo 30, Tempo 20 und verkehrsberuhigten Bereichen fortführen. (Siehe Kapitel 6: Schulwege)

Lärm vermeiden, Lärmschutz ausbauen

Lärm macht krank. Wir GRÜNE setzen auf eine konsequente Lärmvermeidung und besseren Lärmschutz zum Schutz der Anwohner*innen. Wir begrüßen den Lärmaktionsplan der Stadt Mainz und dessen Umsetzung. Auf der Rheinstraße und in Finthen wurden bereits Projekte zum nächtlichen Lärmschutz ausgewiesen. Unter anderem auf der Rheinallee wollen wir diesen Schutz der Anwohner*innen ausweiten.

Beim Ausbau der A60 darf es in Marienborn und Bretzenheim keinen Lärmschutz zweiter Klasse geben. Während die A60 bei Hechtsheim vollständig untertunnelt wurde, sollen laut derzeitigem Planungsstand am Autobahnkreuz Mainz (A60/A 63)
Lärmschutzwände errichtet werden, die den anliegenden Wohngebieten keinen ausreichenden Schutz bieten. Wir fordern an dieser Stelle eine Gesamtlärmanalyse und eine Analyse der Gesamtbelastung, die die Summe der Belastung durch beide Autobahnen berücksichtigt und somit die Grundlage für den Anspruch auf besseren Lärm- und Gesundheitsschutz bildet.

Wir GRÜNE fordern eine Überdeckelung der A 60, eine Verlängerung und Erhöhung der Lärmschutzwände an der A 63 entlang der Wohnbebauung von Marienborn, vom Landesbetrieb Mobilität die zeitnahe Einführung von wirksamen Tempolimits als Sofortmaßnahme und eine Prüfung aller möglichen weitergehenden Maßnahmen mit dem Ziel der Verbesserung des Lärmschutzes.

Fluglärm verringern – Bevölkerung schützen

Mainz liegt weniger als 20 Kilometer vom Frankfurter Flughafen entfernt. Durch den Bau der neuen Nordwestbahn hat die Lärmbelastung im Stadtgebiet weiter zugenommen. Der angebliche Bedarf, der den Ausbau des Flughafens begründen sollte, hat sich nicht realisiert. Dieser Bedarf soll nun durch eine gezielte Anwerbung von Billigflügen im verschärften Wettbewerb mit anderen Flughäfen ohne Rücksicht auf die Belastungen in der Region künstlich geschaffen werden. Der Flughafen liegt in einer der am dichtesten besiedelten Regionen Europas. Der Flugverkehr hat die Grenzen einer verträglichen Ausweitung längst hinter sich gelassen.

Wir GRÜNE haben uns gemeinsam mit den Bürgerinitiativen gegen den Bau der Nordwest-Landebahn und des Terminals 3 eingesetzt. Leider sind die juristischen Schritte gegen den Ausbau erfolglos geblieben. Eine wirkliche Verbesserung kann




nur durch eine Änderung der Bundesgesetze erreicht werden. Im Fluglärmschutzgesetz und Luftverkehrsgesetz muss dem Lärmschutz Vorrang eingeräumt werden.

Wir GRÜNE setzen uns auf allen politischen Ebenen für ein erweitertes, absolutes Nachtflugverbot von 22 bis 6 Uhr ein. Das bestehende Nachtflugverbot von 23 bis 5 Uhr muss konsequent eingehalten werden. Die Start- und Landegebühren müssen stärker an die Lärmbelastung gekoppelt werden. Wir setzen uns für die Einführung einer Kerosinsteuer ein, um die Bevorzugung des Flugverkehrs gegenüber anderen Verkehrsmitteln zu beenden.

Wir GRÜNE stehen dafür, dass auf dem Flugplatz Finthen die vertraglich vereinbarten Regelungen, wie die Obergrenzen für zulässige Flugbewegungen, eingehalten werden. Ein Aufweichen der Vereinbarung und eine Erhöhung der Flugbewegungen lehnen wir ab.



4. Solide Finanzen, nachhaltige Wirtschaft, moderne und beteiligungs- freundliche Verwaltung –
Mehr Möglichkeiten für die Menschen in Mainz

Wir GRÜNE haben es geschafft, die städtischen Finanzen und Beteiligungen in Ordnung zu bringen. Dadurch haben wir die Voraussetzungen dafür geschaffen, wichtige Zukunftsinvestitionen beispielsweise in Kitas, Schulen und Sportstätten zu tätigen und bedeutende städtische Leistungen zu sichern und weiterzuentwickeln. Wir arbeiten weiter daran, demokratische Mitwirkungsmöglichkeiten auszuweiten und die Stadtverwaltung transparent, leistungsfähig und serviceorientiert auszurichten. Wir werden die Chancen nutzen, die die Digitalisierung in vielen Bereichen bietet, und stehen für eine nachhaltige städtische Wirtschaftspolitik.

Nachhaltige Finanzpolitik – Handlungsfähigkeit und Verantwortung für kommende Generationen

Mit dem gewachsenen grünen Einfluss haben wir eine Umkehr in der städtischen Finanzpolitik erreicht. Solides wirtschaftliches Denken sowie der Blick für die Bürger*innen bilden dabei die Grundlage für eine neue städtische Haushaltspolitik. Die frühzeitige Aufstellung und Verabschiedung des Haushalts, zeitnahe Jahresabschlüsse, Transparenz durch die Einführung des offenen Haushalts, regelmäßige Finanz-Controlling-Berichte und die Einführung eines professionellen Cash- und Schuldenmanagements sind Eckpfeiler der erfolgreichen Haushalts- und Finanzpolitik unseres grünen Bürgermeisters Günter Beck.

Mit der Etablierung einer Contracting-Abteilung im Amt für Finanzen wird die Bauherrenfunktion der Stadt endlich wirksam wahrgenommen. Allein durch Prüfung und Verhandlung der Nachträge konnten im Jahr 2018 3,7 Mio. Euro eingespart wer- den. Seit 2013 können wir vier positive Jahresabschlüsse verzeichnen. Mit diesem vorbildlichen Haushalten ist es möglich geworden, dass rund 89 Mio. Euro an Altschulden innerhalb der letzten fünf Jahre abgebaut wurden. Für 2020 hat unser grüner Finanzdezernent erstmals seit 1993 wieder einen ausgeglichenen städtischen Haushaltsplan vorgelegt. Gebühren, beispielsweise für die Abfallentsorgung, konnten stabil gehalten werden.

Nur durch eine konsequente Sanierung der kommunalen Finanzen ist es möglich, sinnvolle Investitionen zu tätigen, zentrale politische Vorhaben umzusetzen und zu verhindern, dass wichtige städtische Leistungen eingespart werden müssen. Wir haben gezeigt, dass die erforderliche Konsolidierung der städtischen Finanzen ohne Kahlschlag bei sozialen und kulturellen Projekten erreicht werden konnte. Unsere Stadt hat gleichzeitig auf hohem Niveau in Kitas und Schulen investiert.

Finanzielle Spielräume unserer Stadt hängen von vielen Faktoren ab, die nur in begrenztem Umfang durch städtische Entscheidungen beeinflusst werden können und die sich nicht exakt vorhersagen lassen. Deshalb hängt die Umsetzung unserer Vorhaben für die kommende Wahlperiode des Stadtrats davon ab, in welchem Umfang die dafür erforderlichen finanziellen Mittel bereitgestellt werden können.

Nachhaltig investieren – Schulden abbauen

Wenn wir Klimaschutz als Gesamtaufgabe verstehen, muss sich auch die städtische Finanzpolitik an Kriterien der Nachhaltigkeit orientieren. Im Zuge dessen verfolgt die Landeshauptstadt Mainz eine Divestment-Strategie mit dem Ziel, dass Finanzanlagen der Stadt oder ihrer Gesellschaften nicht in CO2-intensive Anlagen getätigt werden.
Nachhaltigkeit in der Finanzpolitik bedeutet auch, künftigen Generationen keine Schuldenberge zu hinterlassen. Steigende Zinsen auf den Finanzmärkten sind das größte Risiko für zukünftige Haushalte. Deshalb war es richtig und es wird weiterhin erforderlich sein, gewonnene finanzielle Spielräume auch für den Abbau von Altschulden zu nutzen. Der Bund und das Land müssen ebenfalls ihrer Verantwortung noch stärker gerecht werden und die Kommunen beim Abbau ihrer Altschulden unterstützen.

Die Reform des Landesfinanzausgleichs brachte der Stadt Mainz allein 2018 rund 8,7 Mio. Euro mehr ein. Das zeigt, dass das Land bei der Unterstützung der Kommunen mittlerweile auf dem richtigen Weg ist. Dafür haben wir GRÜNE uns landespolitisch beharrlich und erfolgreich eingesetzt. Die konsequente Einhaltung des Konnexitätsprinzips ist und bleibt unabdingbar. Dass eine stärkere Unterstützung der Kommunen zwingend geboten ist, zeigen auch die mittlerweile zahlreichen Förderprogramme zur kommunalen Infrastruktur seitens des Bundes.

Städtische Gesellschaften: Gemeinsam für unsere Stadt

Die Zentrale Beteiligungsgesellschaft Mainz (ZBM) ist mittlerweile ein erfolgreiches Instrument der strategischen und




finanziellen Steuerung von Beteiligungen. Sie wurde im Herbst 2010 auf Betreiben des grün geführten Finanz- und Beteiligungsdezernats als Reaktion auf die früheren, hochriskanten Finanzierungsgeschäfte und die Selbstbedienungsmentalität stadtnaher Unternehmen gegründet.

Die damalige „Handkäsmafia“ verantwortete eine der größten kommunalen Finanzkrisen in der Nachkriegsgeschichte. Zur Rettung der stadteigenen Wohnbau-GmbH musste die Stadt 2009 Darlehen über insgesamt 83 Mio. Euro aufnehmen. Noch heute tragen wir diese Schulden mit rund 4 Mio. Euro jährlich ab. Dieser Schritt war wichtig und richtig, wie sich gerade in Zeiten dramatisch steigender Preise für Wohnungsmieten zeigt.

Die ZBM hat sich in den vergangenen Jahren bei verschiedenen Projekten als Problemlöser bewiesen – zum Beispiel beim Er- halt und der Modernisierung des KUZ. Mainzplus wurde um den Bereich Kultur (Frankfurter Hof, Summer in the City), Tourismus (Tourismuszentrale) und das KUZ erweitert. Auf diese Weise können Kosten gespart werden und die ganze Stadt profitiert durch die engere Kooperation. Es sollen in diesen Prozess ebenfalls Staatstheater, Citymanagement, Museen, Rheingoldhalle, KUZ, Frankfurter Hof und die Kulturinitiativen eingebunden werden. Der nächste Schritt ist die Integration von Anteilen der Wohn- bau GmbH in die ZBM. Gleichzeitig muss die Hebung von Synergien noch aktiver angegangen werden. Das erfordert Personal, Unterstützung und die Überzeugung, dass die städtischen Gesellschaften besser zusammen für Mainz arbeiten statt jeweils für sich.
Wir haben dafür gesorgt, dass die Stadtwerke Mainz AG heute kein Kohlekraftwerk mehr bauen will, sondern einen Schwer- punkt auf erneuerbaren Energien legt. Die Stadtwerke sind heute solide und wirtschaftlich gut aufgestellt. Mit ihren jährlichen Ausschüttungen leisten sie ihren Konsolidierungsbeitrag für den Haushalt. Allein im Querverbund finanzieren sie den öffentlichen Nahverkehr mit über 14 Mio. Euro jährlich. Mit der Rettung und dem Weiterbetrieb des Taubertsbergbads leisten die Stadtwerke einen wesentlichen Beitrag für die Daseinsvorsorge in der Stadt Mainz.

Die Bereiche Verkehr und Mobilität sind wichtige Themen der Zukunft. Hier sollen die Mainzer Mobilität und die Parken in Mainz GmbH (PMG) mehr zusammen arbeiten. Beide Gesellschaften sollen aktiv Kooperationen und Zukunftsprojekte starten, die sich mit der Mobilität von morgen befassen. Die PMG soll näher in die Konzernsteuerung der Stadt integriert werden, unter anderem durch die Übernahme von Anteilen der PMG durch die ZBM.

Eine neue Baugesellschaft für die Stadtentwicklung

Für die Stadtentwicklung sind die Koordinierung durch die Stadt und eine langfristige und strategische Planung dringend notwendig. Die Stadt hat keine effektive Einheit, die beispielsweise den Bau der dringend notwendigen Kitas umsetzen könnte. Wir wollen daher eine neue Lösung mit der Gründung einer städtischen Baugesellschaft prüfen. Das Ziel soll sein, die Liste der noch nicht umgesetzten Bauprojekte, wie beispielsweise Kitas, Schulen und Sporthallen, zu verringern.

Ein saniertes Rathaus und neue Bürgerhäuser für die Bürger*innen

Das Mainzer Rathaus von Arne Jacobsen soll denkmalgerecht saniert werden. Ein Fachbeirat soll diesen Prozess begleiten. Dabei wollen wir neben der besseren Zugänglichkeit städtischer Dienstleistungen auch die Funktion des Rathauses als Begegnungsort steigern, als Ort der politischen Beteiligung und Raum für städtische und bürgerschaftliche Veranstaltungen. Das sanierte Rathaus soll ein Wahrzeichen für ein modernes, weltoffenes Mainz mit seiner vielfältigen, demokratischen Stadtbevölkerung sein.

Jahrzehntelang wurde, insbesondere unter der Verantwortung der CDU, dem Verfall der Bürgerhäuser in Mainz tatenlos zugesehen. Die Bürgerhäuser entwickelten sich wegen ihrer Unwirtschaftlichkeit zu einem Fass ohne Boden. Der bauliche Zustand zwang die Stadt Mainz letztendlich, einige Bürgerhäuser sogar zu schließen. Mit der Gründung der Mainzer Bürgerhäuser GmbH & Co.KG treiben wir den Bau der Bürgerhäuser in Hechtsheim, Finthen und auf dem Lerchenberg konsequent voran. Das wird zu geringeren Verlusten im laufenden Betrieb führen, verbessert die Nutzbarkeit von Räumen durch Vereine und entlastet den städtischen Haushalt.

Besser mitmachen – Demokratische Beteiligungsmöglichkeiten ausbauen

Wir GRÜNE stehen für die Öffnung von Entscheidungsprozessen und für mehr aktive Teilhabe. Wir wollen, dass die Menschen in unserer Stadt sich bei allen anstehenden Entscheidungen einbringen können, wenn sie dies wollen, statt nur alle fünf Jahre bei der Wahl ihre Stimme abzugeben. Die Erweiterung unmittelbarer Beteiligung ist keine Schwächung des Stadtrats und anderer gewählter Gremien, sondern eine Stärkung der kommunalen Demokratie, von der auch die gewählten Vertreter*innen profitieren. (Siehe Kapitel 5: Jugend beteiligen)

Wo GRÜNE Verantwortung tragen, wurden viele Planungen erfolgreich mit vorbildlichen Beteiligungsverfahren und mit guten Ergebnissen umgesetzt, wie beispielsweise beim Bau der Mainzelbahn oder der Umgestaltung der Neustadtplätze. Auch bei der Erneuerung der Großen Langgasse zeigt sich, wie eine fundierte fachliche Planung zusammen mit einem intensiven Beteiligungsprozess zu guten Ergebnissen mit einer starken Akzeptanz führen kann.

Auf der Landesebene haben wir GRÜNE erreicht, dass mit der Enquete-Kommission „Aktive Bürgerbeteiligung für eine starke Demokratie“ gute Grundlagen für bessere Beteiligungsverfahren auch auf kommunaler Ebene erarbeitet wurden. Wir haben darauf gedrungen, dass der Stadtrat nun eine Arbeitsgruppe eingesetzt hat, die ein Beteiligungskonzept für die Stadt Mainz erarbeiten soll.

Die Möglichkeit von Einwohnerentscheiden ist wichtig als Korrektiv. Wir GRÜNE haben uns auf Landesebene erfolgreich da- für eingesetzt, die Hürden dafür abzusenken. Gleichzeitig stehen wir dazu, dass der Rat auch bei umstrittenen Vorhaben wie der Rathaussanierung in der Lage sein muss, Entscheidungen zu treffen, statt Einwohnerentscheide „von oben“ auszurufen und sich dadurch aus seiner Verantwortung zu ziehen.

Die Abstimmung über den Bibelturm hat gezeigt, dass es nicht ausreicht, ein Vorhaben geräuschlos durch die Gremien zu bringen und erst dann der Öffentlichkeit erklären zu wollen, wenn der Rat die Umsetzung beschlossen hat. Wir setzen auf gute Beteiligungsverfahren im Vorfeld von Ratsentscheidungen, weil sie helfen, die erreichbare oder fehlende Akzeptanz von Vorhaben früh- zeitig zu erkennen und die Planungsergebnisse so entwickeln, dass sie nicht durch Einwohnerentscheide verworfen werden. Die Beteiligung soll durchgeführt werden, noch bevor die Stadt zu bedeutenden Vorhaben Gestaltungswettbewerbe ausruft und dabei Vorgaben macht, nach denen sich die eingereichten Entwürfe zu richten haben.

Wir GRÜNE haben dafür gesorgt, dass die Beteiligung der Ortsbeiräte nicht zur Alibiveranstaltung verkommt. Wir haben erreicht, dass die Ortsbeiräte sich mit stadtteilbezogenen Anliegen in einem eigenen Tagesordnungspunkt direkt an den Stadtrat wenden können. Wir werden weiterhin streng darauf achten, dass stadtteilbezogene Entscheidungen nur dann getroffen werden, wenn die zuständigen Ortsbeiräte die Möglichkeit hatten, sich damit zu befassen.

Entscheidungsprozesse durch Transparenz öffnen

Mainz steht an der Spitze, wenn es um Transparenz geht. Die Zeiten, in denen die Menschen in Mainz von der Stadtspitze und von den Führungskräften städtischer Beteiligungsgesellschaften vor vollendete Tatsachen gestellt wurden, sind vorbei. In Mainz veröffentlichen Oberbürgermeister, Bürgermeister und Dezernent*innen ihre Einkünfte. Auf Landesebene haben wir den Grundsatz der Öffentlichkeit kommunaler Ausschüsse in der Gemeindeordnung festgeschrieben.

Mit dem Ratsinformationssystem wurde ein transparentes Bürger*inneninformationssystem eingeführt: Sitzungstermine kommunaler Gremien, Tagesordnungen und Beschlussvorlagen sind so für alle interessierten Bürger*innen online verfügbar. Wir GRÜNE werden uns weiter dafür einsetzen, Informationsgrundlagen für demokratische Beteiligung zu erweitern. Daher wollen wir eine Veröffentlichung sämtlicher städtischer Daten auf der Transparenzplattform des Landes vorantreiben, soweit dies mit dem Schutz persönlicher Daten vereinbar ist.

Bürger*innennahe und leistungsstarke Verwaltung

Wir haben das Verwaltungshandeln effizienter und wirtschaftlicher gemacht. So hat sich zum Beispiel die Contracting-Stelle im Finanzdezernat bewährt. Organisationsuntersuchungen zeigen, dass zusätzliche städtische Aufgaben auch zusätzliches Personal benötigen. Wir wollen die dafür notwendigen Stellen schaffen.

Wir stehen für den Erhalt und die Sanierung des denkmalgeschützten Rathauses, um den Mitarbeiter*innen gute Arbeitsbedingungen zu ermöglichen und im Zuge einer umfassenden energetischen Sanierung nachhaltig das Klima und den städtischen Geldbeutel zu schonen. Mit dem Ankauf des ehemaligen WestImmo-Gebäudes an der Großen Bleiche haben wir die Voraussetzung für eine Zentralisierung der städtischen Verwaltung an nur noch vier Standorten geschaffen. Das spart nicht nur Mietkosten, sondern verkürzt auch die Wege für die Bürger*innen.

Gute Arbeit in der Verwaltung

Eine moderne und bürger*innennahe Verwaltung gibt es nur mit motivierten und gut ausgebildeten Mitarbeiter*innen. Das Personal der Stadt hat einen erheblichen Anteil zur Haushaltskonsolidierung und damit zur Zukunftsfähigkeit unserer Stadt beigetragen. Deshalb wollen wir unsere Wertschätzung gegenüber den Beschäftigten in den nächsten Jahren mit konkreten Schritten zeigen. Für zusätzliche Aufgaben und den leistungsfähigen Vollzug wichtiger städtischer Aufgaben wollen wir das notwendige Personal zur Verfügung stellen. Wir stehen zur Tariftreue und für gute Arbeit auch in der Verwaltung.




Das Outsourcing öffentlicher Aufgaben an private Unternehmen lehnen wir ab. Die Strategie zur Gewinnung und Sicherung von Fachkräften wollen wir ausbauen. Wir wollen ein umfassendes Gesundheitsmanagement aufbauen und die Arbeitswelt in der Verwaltung moderner, familiengerechter und flexibler gestalten. (Siehe Kapitel 5: Familienfreundliche Stadt)
Wir haben die interkulturelle Öffnung der Verwaltung vorangetrieben und wollen die interkulturelle Kompetenz weiter stärken. Bei der Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen muss die Stadt mit gutem Beispiel vorangehen. Die Nutzung des Budgets für Arbeit in der Stadtverwaltung wollen wir stark ausbauen.

Die Stadtverwaltung digital öffnen

Wir wollen einen schnellen, modernen, digitalen und direkten Bürger*innenservice. In drei Jahren sollen alle Dienstleistungen der Stadt auch über Computer und Smartphone abgerufen werden können. Wir sorgen dafür, dass kommunale Leistungen online beantragt werden können – zum Beispiel Wohngeld, Bibliotheksausweise, MainzPass und Parkgenehmigungen für Handwerker*innen. Das bedeutet eine Reduzierung der Wartezeiten bei Ämtergängen. Wir wollen die familienfreundliche Optimierung von Öffnungszeiten zum Beispiel bei den Ortsverwaltungen. Dafür braucht es ausreichend Personal im Bürgerservice. Unser Ziel ist die Digitalisierung sämtlicher Ämtergänge unter höchster Berücksichtigung des Datenschutzes und der besten IT-Sicherheitsstandards. Das spart nicht nur Zeit und sorgt für mehr Lebensqualität, sondern schafft auch Barrieren ab.

Die Mitarbeiter*innen der Stadtverwaltung wollen wir dabei nicht allein lassen: Durch Schulungen und eine moderne IT-Ausstattung sollen Kompetenzen gestärkt und Arbeitsplätze in der städtischen Verwaltung attraktiver werden.

Digitalisierung gemeinsam gestalten

Der digitale Wandel verändert die Welt, in der wir leben. Das Internet und neue digitale Technologien stellen uns vor große Herausforderungen und bieten uns noch größere Chancen. Die Digitalisierung wird von Menschen gemacht. Sie verspricht Fortschritt, mehr Komfort und mehr Beteiligung. Aber die Digitalisierung braucht einen Rahmen, innerhalb dessen sie sich entwickeln kann. Wir wollen den digitalen Wandel grün gestalten. Offenheit, Nachhaltigkeit und Freiheit sind dabei unsere Grundsätze. Wir richten die Digitalisierung an den Bedürfnissen der Menschen aus.

In der Stadt Mainz wollen wir gesellschaftliche Akteur*innen zusammenbringen und in den Prozess einbeziehen: die Stadtverwaltung mit den öffentlichen Unternehmen, die Hochschulen, die Mainzer Wirtschaft, die Kultur und die Zivilgesellschaft. Gemeinsam wollen wir eine Digitalisierungsstrategie verfolgen, bei der sämtliche Digitalisierungsmaßnahmen betrachtet und aufeinander abstimmt werden. Leitlinien für die Entwicklung solcher digitalen Projekte helfen allen Beteiligten und machen Mainz zur „Green Smart City“.

Bei allen Digitalisierungsvorhaben stehen Datenschutz, Datensicherheit und Datensparsamkeit an erster Stelle. Wir wollen, dass städtische Daten in regionalen Rechenzentren gehalten werden – das schafft Vertrauen.

Mehr Beteiligung – Auch digital

Wer Beteiligung ernst meint, teilt sein Wissen. Das muss auch für die Stadtverwaltung gelten. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, die bestehenden Beteiligungsformate durch ein digitales Beteiligungs- und Datenportal zu erweitern und zu verbessern, auf dem man sich über Vorhaben informieren und einbringen kann. Neben dem Ratsinformationssystem, Informationen
und Daten zu aktuellen Beteiligungsverfahren, beispielsweise bei der Aufstellung von Bebauungsplänen, werden dort alle offenen statistischen Daten bereitgestellt, die die Stadt schon jetzt erhebt. Das Portal wird mit den gängigen Open-Data- Standards und dadurch mit anderen Datenportalen verknüpfbar aufgebaut.

OpenSource-Strategie für Mainz

OpenSource-Software verhindert die Monopolisierung des in Programmen fixierten Wissens, stärkt infolgedessen auch die lokale und regionale IT-Wirtschaft und garantiert nicht zuletzt eine fortdauernde Nutzbarkeit der Software. Für die Umsetzung einer städtischen OpenSource-Strategie wollen wir eine zentrale Koordinationsstelle einrichten.

Digitale Technologien für Nachhaltigkeit nutzen

Digitale Technologien können zu einem besseren Stadtklima beitragen. Wir wollen durch den Einsatz einer zeitgemäßen Verkehrs- und Umweltsensorik die Lebensqualität in unserer Stadt besser im Blick behalten – egal, ob es nun um Licht, Lautstärke oder Luftreinheit geht. Damit wollen wir erste Schritte gehen auf dem Weg zu Mainz als Smart City, die digitale Technologien für ökologische Entwicklung und Nachhaltigkeit nutzt. Mit digitalen Mitteln wollen wir auch die Verkehrswende unterstützen.



Grün wirtschaften

Mainz hat eine hohe Zahl von Arbeitsplätzen und Unternehmensgründungen und entwickelt sich sehr dynamisch. Es gibt viele Gründe für die gute wirtschaftliche Entwicklung unserer Stadt: Ein großes Potenzial hochqualifizierter Arbeitskräfte, nicht zuletzt durch die Mainzer Hochschulen, die Einbindung in das wirtschaftlich starke Rhein-Main-Gebiet und eine gute Infrastruktur, auch im Bereich der Kinderbetreuung, kulturelle Angebote sowie ein weltoffenes Klima, in dem sich Unternehmer*innen und Mitarbeiter*innen gleichermaßen wohlfühlen können, sind wichtige Standortfaktoren. Sie machen die Attraktivität unserer Stadt als Arbeitsort, Wirtschafts- und Messestandort sowie als touristisches Reiseziel aus.

Grüne Wirtschaft verbindet Ökonomie und Ökologie. Wir streben eine ressourcenschonende, klimaneutrale und soziale Wirtschaftsweise an. Die Förderung regionaler Wirtschaftskreisläufe und Vermarktungsstrukturen bedeutet nicht nur die Stärkung regionaler Wirtschaftskraft, sondern auch die umweltfreundliche Vermeidung langer Transportwege. Bei wirtschaftlicher Entwicklung und Neuansiedlungen wollen wir, dass künftig Klimaschutzaspekte und die ökologischen Auswirkungen stärker berücksichtigt werden. Bei gewerblichen Neubauten sowohl im tertiären als auch im Industriebereich sind mindestens die aktuellen Energiestandards einzuhalten.

Mainz ist ein starker Standort für die industrielle Produktion. Eine wichtige Aufgabe ist auch, Mainz als Produktionsstandort wettbewerbsfähig und ökologisch weiterzuentwickeln. Nur eine gesunde und funktionale Branchenmischung sichert die Beschäftigung von Menschen mit unterschiedlichen Voraussetzungen, von hoch qualifizierten bis zu un- und angelernten Arbeitskräften.

Rückgrat der Mainzer Wirtschaft sind die kleinen und mittelständischen Betriebe. Sie stellen einen Großteil der Arbeits- und Ausbildungsplätze, sie besitzen eine höhere Standortbindung als Großbetriebe und tragen so dazu bei, die Steuereinnahmen auf kommunaler Ebene zu sichern. Wir wollen unsere regionale Wirtschaft fördern, um Arbeitsplätze in der Region zu sichern und neue zukunftsfähige Arbeitsplätze entstehen zu lassen.

Wir wollen den Tourismusfonds, der durch die Akteure im Tourismusbereich, insbesondere der Hotellerie, finanziert wird, aus- bauen. Damit wollen wir die Verbesserung der touristischen Infrastruktur und des Marketings vorantreiben. Dazu gehört auch unser größtes Volksfest, die Fastnacht. Insbesondere die finanzielle Unterstützung des Jugendmaskenzuges könnte eine wichtige Aufgabe für die Zukunft sein. Auch die Potentiale von Mainz als Great Wine Capital müssen noch besser genutzt werden.

Potentiale einer wissensbasierten Wirtschaft nutzen

Mainz hat als Hochschul- und Wissenschaftsstadt die besten Voraussetzungen, Standort für technologie- und innovations- orientierte Unternehmen zu sein. Daher gilt es, insbesondere verstärkte Anstrengungen für innovative neue Unternehmen vorzunehmen. Das Technologiezentrum Mainz hat es versäumt, ein nachhaltiges Konzept für eine Technologieförderung in der Stadt Mainz vorzulegen. Hier muss eine grundlegende Neuorientierung erfolgen. Insbesondere die Ansiedlung von Start- Ups mit ökologischen und nachhaltigen Geschäftsmodellen wollen wir forcieren. Dazu gehört auch eine flächendeckende Versorgung mit Breitband.

Gerade im Bereich der Digital- und Kreativwirtschaft gibt es in Mainz europaweit beachtete Firmen, deren Potential von städtischer Seite bisher zu wenig Aufmerksamkeit erfährt. Ein erster wichtiger Schritt wurde mit dem Gutenberg Digital Hub gegangen, der sowohl die Start-Up-Kultur als auch die Digitalisierung in unserer Stadt fördert. Wir GRÜNE wollen in Kooperation mit der Universität und den Mainzer Hochschulen die Grundlage schaffen, Mainz als digitalen Standort zu entwickeln und die Chancen für ein nachhaltiges Wirtschaften breiter zu nutzen.

Einkaufen in Mainz: Einzelhandel und Mainzer Wochenmarkt

Der tägliche Einkauf in der Innenstadt und den Stadtteilen muss fußläufig möglich bleiben. Trotz der Herausforderungen des Internethandels wollen wir dafür sorgen, dass sowohl der Einzelhandel in der Innenstadt als auch die Nahversorgung in den Stadtteilen gewährleistet ist. Das Zentrenkonzept hat sich hierfür bewährt. Wir GRÜNE lehnen entschieden das Vorhaben anderer Parteien ab, das Zentrenkonzept abzuschaffen oder abzuschwächen.

Bei Lokalen Entwicklungs- und Aufwertungsprojekten (LEAP) tun sich Immobilienbesitzer*innen, das ansässige Gewerbe und der Einzelhandel zusammen, um die Vermarktung und Optimierung der Gestaltung des Geschäftsviertels gemeinsam voranzubringen. Damit kann bürgerschaftliches Engagement gestärkt, die Attraktivität von Quartieren gesteigert und der




Einzelhandel unterstützt werden. Gemeinsam mit der örtlichen Initiative und dem Land wollen wir ein erstes LEAP in Mainz im Bereich Neubrunnenplatz/Große Bleiche realisieren. In Abstimmung mit den Bürger*innen und dem Einzelhandel wollen wir Vorschläge für weitere Aufwertungsquartiere erarbeiten und realisieren.
Der Mainzer Wochenmarkt hat eine hohe Attraktivität mit Strahlkraft weit in die Region. Der Wochenmarkt dient der Versorgung der Bevölkerung mit frischen Lebensmitteln, oft direkt durch regionale Erzeuger. Er ist ein beliebter Kommunikationstreffpunkt und Anziehungsmagnet für Besucher*innen der Innenstadt. Wir wollen den Mainzer Wochenmarkt und die Märkte in den Stadtteilen unterstützen und dafür werben, dass verstärkt ökologisch angebaute Produkte angeboten werden.

Mainz in Rheinhessen und im Rhein-Main-Gebiet

Ob in der Wirtschaft, bei der sozialen Infrastruktur, beim ÖPNV, bei der Kultur oder im Sport: Mainz hat als Landeshauptstadt eine wichtige Funktion für die Menschen weit über die Stadtgrenzen hinaus. Dies muss sich auch beim finanziellen Engagement des Landes widerspiegeln, sei es beim Staatstheater, der Sanierung des Schlosses und der Rheingoldhalle, beim Römischen Theater oder der Sportstättenförderung.

Wir GRÜNE denken über den Tellerrand hinaus und handeln mit Blick auf das regionale Umfeld unserer Stadt. Die Welt endet nicht am Rhein oder an der Gemarkungsgrenze. Daher treiben wir die Vernetzung mit dem Umland, dem Landkreis Mainz-Bingen, den rechtsrheinischen AKK-Stadtteilen, der Landeshauptstadt Wiesbaden und der Rhein-Main-Region voran. Insbesondere in den Bereichen Verkehr (ÖPNV & Radverkehr), Schulen, Kultur, Wirtschaft, Sport und Entsorgung wollen wir die Kooperationen in Rheinhessen verstärken. Im Rahmen der Kommunalreform des Landes setzen wir uns dafür ein, dass Budenheim neuer Mainzer Stadtteil wird.

Wir erleben, dass in der Zusammenarbeit der Landeshauptstädte Mainz und Wiesbaden Freundschaften noch keine Kooperation bedeuten. Zu häufig erweist sich der Rhein noch als Barriere. Um die Zusammenarbeit im Ballungsraum Rhein-Main zu verbessern und zu verstetigen, setzen wir uns für eine Metropolregion Rhein-Main nach dem Vorbild von Rhein-Neckar ein.

Mainz in Europa

Verantwortliche Kommunalpolitik endet für uns nicht an der Stadtgrenze. Wir GRÜNE stehen zu unserer globalen Verantwortung und zu Europa. Auch in Mainz. Wir haben beispielsweise dafür gesorgt, dass Mainz Fair Trade Town wird. Die deutsch-französische Aussöhnung und die europäische Einigung waren und sind der Schlüssel für Wohlstand und Frieden in unserer Stadt. Dieses Bewusstsein gilt es wach zu halten und immer neu zu beleben. Internationaler Austausch, Schul- und Städtepartnerschaften sind dafür wichtig. Bürger*innenbewegungen wie „Pulse of Europe“, die aus der Gesellschaft heraus für Europa eintreten, sind Botschafter*innen der europäischen Idee. Diese wollen wir auch in überparteilichen Bündnissen stärken.



5. Soziale Teilhabe für alle, engagierte Sportförderung, Mainz gegen Rechts – Gutes Miteinander für Mainz

Wir GRÜNE stehen für eine Stadt, in der Menschen in ihren vielfältigen Lebenssituationen und mit unterschiedlichen Voraussetzungen gut leben können. Wir wollen eine Stadt, in der Menschen mit unterschiedlichen Bedürfnissen Unterstützung finden und die sich durch Weltoffenheit und ein gutes Miteinander auszeichnet. Wir zeigen Haltung gegen rechte Hetze und Menschenfeindlichkeit. Wir unterstützen das großartige ehrenamtliche Engagement vieler Mainzerinnen und Mainzer. Wir fördern den Sport in unserer Stadt, der Menschen unterschiedlicher Herkunft und Altersgruppen verbindet und der für Gesundheit und Wohlbefinden gut ist.

Soziale Teilhabe für alle Menschen in Mainz

Auch in Mainz hat sich die Kluft zwischen Armut und Reichtum durch verfehlte bundespolitische Weichenstellungen immer weiter vergrößert. Unsere Stadt wächst und viele profitieren von der guten wirtschaftlichen Entwicklung. Aber Menschen mit geringem Einkommen sind gerade in einer sich dynamisch entwickelnden Stadt wie Mainz von steigenden Kosten, beispiels- weise für Wohnen, Lebensmittel und Mobilität, besonders betroffen. Der Anstieg der Lebenshaltungskosten wird durch die Entwicklung der vom Bund festgelegten sozialen Leistungen und der Einkommen im Niedriglohnbereich nicht aufgefangen. (Siehe Kapitel 2: Bezahlbarer Wohnraum)

Auf allen politischen Ebenen setzen wir GRÜNE uns dafür ein, dass der Bund seiner Verantwortung für eine wirksame Armutsbekämpfung besser gerecht wird. Dafür brauchen wir beispielsweise ein wirksames, groß angelegtes Bundesprogramm für den sozialen Wohnungsbau, eine armutsfeste Grundsicherung und eine Stärkung der Vorsorge- und Sicherungssysteme für Menschen, die nicht mehr im erwerbsfähigen Alter sind.

Arbeitslosigkeit, gesundheitliche Einschränkungen, Benachteiligungen aufgrund der Herkunft und durch ein sozial selektives Bildungssystem sind häufige Ursachen für soziale Ungleichheit und Armut. Alleinerziehende und ältere Frauen gehören zu den besonders armutsgefährdeten Gruppen. Diesem gesellschaftlichen Skandal wollen wir auf kommunaler Ebene so gut es geht entgegentreten.

Soziale Angebote ausbauen und weiterentwickeln

Es ist uns der Einstieg in ein Sozialticket für den ÖPNV ab 9 Uhr für 35 Euro im Monat gelungen. Dies ist ein wichtiger Bau- stein, um die soziale und kulturelle Teilhabe von Mainzer*innen mit geringem Einkommen zu verbessern. Weitere Ermäßigungen sind im MainzPass vorgesehen. Das ist für uns nur ein erster Schritt. Auch mit Hilfe des Landes wollen wir erreichen, dass den Berechtigten des MainzPasses für 35 Euro im Monat die Nutzung des ÖPNV rund um die Uhr angeboten werden kann. Wir wollen, dass beispielsweise auch die Volkshochschule und das Staatstheater Inhaber*innen des MainzPasses vergünstigte Angebote machen.

Kommunal geförderte Angebote der Armutsprävention und der gezielten Unterstützung armutsgefährdeter Gruppen wollen wir ausweiten. Vor allem geht es darum, Kindern aus benachteiligten und armen Familien gleiche Teilhabe zu ermöglichen. Wir wollen die Schuldner*innenberatungsstellen so ausstatten, dass keine langen Wartezeiten entstehen und offene Sprech- stunden für ein erstes Beratungsgespräch angeboten werden können. Besondere Bedeutung hat für uns auch der Erhalt einer akzeptierenden, nicht kriminalisierenden Drogenhilfe.

Zur Entwicklung wohnortnaher, sozialräumlich orientierter Angebote in den Stadtteilen sind uns die Neustrukturierung und der Ausbau der Gemeinwesenarbeit gelungen. Dazu haben auch in erheblichem Umfang die Mittel aus dem von uns GRÜNEN auf der Bundesebene initiierten Programm Soziale Stadt beigetragen. Unser Ziel ist, die Gemeinwesenarbeit weiter auszubauen, damit in jedem Stadtteil möglichst eine Einrichtung etabliert werden kann – als niedrigschwellige Anlaufstelle für Jung und Alt. Dies kann ein Quartiersbüro der Sozialen Stadt, ein Gemeinwesensprojekt, ein Haus der Familie oder ein Stadteiltreff sein.

Auch das Programm „Zuhause in Mainz“ wollen wir ausbauen, das von der Wohnbau als städtischer Wohnungsbaugesellschaft entwickelt wurde. An drei Standorten wird damit bereits ein ehrenamtlich betriebenes, für alle Menschen offenes Nachbarschaftscafé in Verbindung mit einem Angebot für pflegebedürftige Menschen eingerichtet.

Menschen ohne festen Wohnsitz benötigen medizinische Versorgung und soziale Betreuung. Wir wollen gewährleisten, dass genügend angemessene Unterkünfte mit entsprechender Unterstützung bereitstehen. Insbesondere Familien mit Kindern




brauchen unmittelbar eine Unterkunft und Unterstützung. Die Angebote zur Rückkehr in eine gesicherte Existenz mit Wohnen und Arbeit wollen wir stärken. Wir wollen eine zusätzliche WG als Angebot für wohnsitzlose Frauen anbieten und ein Unterstützungsangebot für Wohnsitzlose mit psychischer Erkrankung realisieren.

Das vielfältige ehrenamtliche Engagement der Mainzer*innen für unsere Stadtgesellschaft wollen wir durch eine einheitliche Webseite für die zahlreichen Angebote und eine digitale Ehrenamtsbörse unterstützen.

Für eine aktive und diskriminierungsfreie Arbeitsmarktpolitik

Solange der reguläre Arbeitsmarkt nicht unmittelbar alle Personen aufnimmt, ist eine öffentlich geförderte Beschäftigung notwendig. Eine aktive kommunale Beschäftigungspolitik ist daher eine zentrale sozialpolitische Aufgabe. Dank der Zentralen Beteiligungsgesellschaft Mainz konnten wir die kommunale Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaft Jobperspektive sichern.

Zur erfolgreichen Beschäftigung und Qualifizierung von Menschen, die auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt keine Chancen haben, ist ein gut ausgebautes und finanziell unterstütztes Netzwerk von Initiativen, Bildungsträgern und anderen Akteuren notwendig. Nur so kann die Ausgrenzung von insbesondere langzeitarbeitslosen Menschen verhindert, aber auch einem Fachkräftemangel begegnet werden.

Jeder Mensch hat das Recht auf ein Leben in Würde. Das bedeutet auch über zumindest das soziokulturelle Existenzminimum zu verfügen. Beim Mainzer Jobcenter ist die Sanktionsquote für Bezieher*innen von Arbeitslosengeld II-Leistungen überdurchschnittlich gestiegen. Wir wollen diese unmenschliche Praxis beenden.

Familienfreundliche Stadt

Mainz wächst – immer mehr Menschen entscheiden sich dafür, mit Kindern in unserer Stadt zu leben. Familien, in denen die Verantwortung füreinander gelebt wird, sind so vielfältig wie die Menschen in unserer Stadt. Unser Ziel ist, Mainz als familienfreundlichste Stadt in Rheinland-Pfalz zu entwickeln.

Wir streben eine Kommune an, in der die Vereinbarkeit von Familie und Beruf keine Last, sondern eine Selbstverständlichkeit ist. Gute Kinderbetreuung, flexible Angebote und familienfreundliche Öffnungszeiten von Behörden und Institutionen sind dabei wichtige Voraussetzungen. Dabei ist gerade Zeit nötig, um sich gegenseitig zu unterstützen, um familiäre Aufgaben wie Erziehung und Pflege zu bewältigen, aber auch, um sich vertraut und geborgen zu fühlen. Deshalb wollen wir erreichen, dass sich Mainz an dem vom Land geförderten Projekt Familienzeit beteiligt, um gemeinsam mit unterschiedlichen Akteuren die zeitlichen Ressourcen und Bedarfe von Familien besser zu berücksichtigen. (Siehe Kapitel 6: Kitas / Ganztagsangebote)

Eine wichtige Rolle spielen auch die privaten und öffentlichen Arbeitgeber, die durch flexible, familienfreundliche Arbeitszeitregelungen einen wichtigen Beitrag zur Vereinbarkeit leisten können. Immer wichtiger werden auch entlastende Angebote und flexible Lösungen bei der Pflege von Angehörigen. Wir wollen erreichen, dass die Stadt bei familienfreundlichen Beschäftigungsbedingungen mit gutem Beispiel vorangeht. Deshalb wollen wir die von der Landesregierung für ihre Beschäftigten definierten Standards entsprechend auch für die Mitarbeiter*innen der Stadtverwaltung und der Gesellschaften mit städtischer Beteiligung übernehmen. Dazu gehören flexible Arbeitszeitmodelle, die Möglichkeit der Telearbeit und Angebote der Ferienbetreuung für städtisch und stadtnah beschäftigte Menschen. Die in Mainz gut entwickelten Beratungs- und Unterstützungsangebote für Eltern wollen wir sichern und bedarfsgerecht weiterentwickeln.

Die Unterstützung von Familien ist auch eine gleichstellungspolitische Aufgabe, da mangelnde Unterstützung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf noch immer überwiegend die beruflichen Entwicklungsmöglichkeiten von Frauen beeinträchtigen.

Eine familienfreundliche Kommune braucht Räume, in denen Kinder und Eltern willkommen sind und die ihren Bedürfnissen entsprechend gestaltet werden müssen.

Daher setzen wir uns dafür ein, an öffentlichen Orten Bereiche zu entwickeln, in denen Mütter und Väter beispielsweise Babys füttern und wickeln oder sich mit Kleinkindern aufhalten können.

Auch im Alter: Mitten im Leben

Auch in unserer Stadt steigt die durchschnittliche Lebenserwartung. In Mainz leben mehr ältere Menschen und gleichzeitig werden die Lebensformen auch im Alter vielfältiger. Ältere Menschen bringen sich zunehmend im öffentlichen Leben ein, engagieren sich ehrenamtlich und gestalten ihre Zeit aktiver. Die Stadt muss sich darauf einstellen, dass sie den Bedürfnissen älterer und alter Menschen zunehmend gerecht werden muss.


Wir brauchen eine Vielfalt an Wohnformen für ältere Menschen, von der barrierefreien Wohnung über Wohngemeinschaften, betreutes Wohnen bis hin zum Leben in Pflegeeinrichtungen. Grundsätzlich gilt: ambulant vor stationär – bedarfsgerecht, passgenau und kultursensibel müssen die Angebote sein. Ausreichende Beratungsangebote, Qualität in der Pflege und faire Arbeitsbedingungen sind für uns wichtige Rahmenbedingungen.

Die wirtschaftliche Situation des Mainzer Altenwohnheims (MAW) hat sich in den letzten drei Jahren deutlich verbessert. Das MAW ist eine etablierte Institution, die wirtschaftlich arbeitet und einen hohen Qualitätsstandard in der Betreuung und Pflege hat. Wir stehen zu unserem Altenwohnheim in städtischer Trägerschaft.

Barrierefreies Mainz – Gemeinsam leben mit und ohne Beeinträchtigungen

Wir wollen Mainz zu einer inklusiven Stadt weiterentwickeln und haben mitgewirkt, dass dies mit vielen großen und kleinen Schritten bereits erreicht wurde. Die Selbstvertretung der Menschen mit Behinderung und die Einbeziehung als Expert*innen in eigener Sache sind dabei unser Standard.

Teilhabe muss durch Barrierefreiheit im öffentlichen Raum sichergestellt werden. Barrierefreiheit wurde und wird beispiels- weise beim Umbau der Bürgerhäuser, im KUZ und mittlerweile in sämtlichen Ortsverwaltungen geschaffen. Zur Erreichbarkeit von Geschäften und Lokalen in der Innenstadt hat bereits das Projekt „Einkaufen und Genießen“ beigetragen, mit dem stufenlose Zugänge ausgeweitet wurden.

Gemeinsam mit dem Citymanager und der Werbegemeinschaft wollen wir eine Initiative „Weg mit den Stufen“ initiieren, um Treppenstufen als Zugangsbarrieren, beispielsweise zu Geschäften, Gaststätten und Arztpraxen, durch barrierefreie Zugänge zu ersetzen. Die Einhaltung der aktuellen Standards für die Zugänglichkeit wollen wir bei der Bauplanung und vor allem auch nach der Umsetzung konsequenter durchsetzen. Der Servicebereich im zu sanierenden Rathaus und Stadthaus muss selbstverständlich barrierefrei sein. Selbstbestimmtes Wohnen werden wir zunehmend durch barrierefreie und bezahlbare Wohnraumangebote ermöglichen. Wir wollen weitere Projekte gemeinschaftlichen Wohnens mit Unterstützungsangebot wie am Cavalier Holstein realisieren.

Die Mainzelbahn wurde durchgängig nach aktuellen Standards mit barrierefreien Haltestellen gebaut. Schrittweise wurde der ÖPNV mit Ausnahme weniger älterer Straßenbahnen, welche ebenfalls schnellstmöglich ersetzt werden sollen, mit barrierefreien Fahrzeugen ausgestattet und Haltestellen wurden entsprechend umgebaut. Barrierefreiheit wollen wir auch für blinde und sehbehinderte Menschen umsetzen, indem akustische Linienansagen durch mobile, digitale Angebote ergänzt werden. Wir setzen uns für die Ausweisung barrierefreier Radwege am Rhein und in Rheinhessen ein. Den Rad- und Fuß- weg über die Kaiserbrücke wollen wir barrierefrei zugänglich machen. Die bessere Berollbarkeit von Wegen und Plätzen beispielsweise mit Kopfsteinpflaster wollen wir weiter ausbauen und vorrangig eine entsprechende Wegstrecke über den Leichhof und am Bischofsplatz einrichten.

Inklusion ist in der Rahmenkonzeption der Kitas verankert. Die Integrationshilfe in Kita und Schule ist sichergestellt und eine gute Fachberatung für die Eltern und die Schulen ist gewährleistet, damit gemeinsames Lernen und Spielen möglich sind. Kinder mit Behinderungen sind in erster Linie Kinder. Deshalb wollen wir die Verzahnung von Jugendhilfe und Eingliederungshilfe ausbauen und stärken. Die Schulentwicklungsplanung wollen wir weiterhin und zunehmend auf das Ziel der Inklusion ausrichten. Die Volkshochschule wird weiter unterstützt, barrierefreie und inklusive Angebote in der Erwachsenenbildung zu schaffen.

Die inklusive Weiterentwicklung des Bildungswesens und die Schaffung einer inklusiven Arbeitswelt gehören für uns zusammen. (Siehe Kapitel 6: Gemeinsames Lernen) In Betrieben und Unternehmen soll die Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen zunehmen. Wir wollen die städtischen Aktivitäten ausweiten, um das Budget für Arbeit und die Integrationsfachdienste bekannter zu machen. Die städtischen und stadtnahen Betriebe stehen in einer besonderen öffentlichen Verantwortung und werden mehr Praktika und Ausbildungsplätze für Menschen mit Behinderungen bereitstellen. Mit den Werkstätten für behinderte Menschen in Mainz wollen wir verbindliche Zielvereinbarungen abschließen, um inklusive Angebote und den Übergang von der Werkstatt auf den allgemeinen Arbeitsmarkt auszuweiten.

An die Erfolge bei der inklusiven Entwicklung und beim Abbau von Barrieren wollen wir anknüpfen und weiter Überzeugungsarbeit zur Umsetzung leisten, damit die Angebote im Bereich Kultur, Freizeit und Mobilität barrierefrei zugänglich sind. Das Staatstheater, Museen und das Open Ohr-Festival wollen wir unterstützen, ihre barrierefreien Angebote durch Übersetzung in Gebärdensprache, Untertitel und Audiodeskription weiter auszubauen. Das gilt auch für die freie Szene durch die Nutzung barrierefreier Spielstätten beispielsweise im KUZ, die Errichtung barrierefreier Spielstätten beispielsweise in der




Kulturbäckerei oder durch den barrierefreien Umbau beispielsweise im Institut Français mit dem CineMayence.


Wir wollen die Selbstvertretung der Menschen mit Behinderungen stärken. Die mittlerweile hauptamtliche Stelle des/der Behindertenbeauftragten der Stadt sollte zukünftig mit einem selbst betroffenen Menschen mit Behinderung besetzt werden. Der Behindertenbeirat und die Verbände der Menschen mit Behinderungen sind bei der Besetzung zu beteiligen. Inklusion und Barrierefreiheit sind Querschnittsaufgabe für alle Bereiche der Verwaltung. Als gesamtstädtisches Steuerungsinstrument wollen wir einen Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention im Stadtrat beschließen und die Umsetzung mit den Verbänden der Menschen mit Behinderungen gestalten.

Räume und Entfaltungsmöglichkeiten für junge Menschen

Wir GRÜNE stehen für eine Stadt, die jungen Menschen Raum gibt und ermöglicht, sich in vielfältiger Weise einzubringen. Wir haben die Voraussetzung dafür geschaffen, in der Stadtverwaltung ein Kinder- und Jugendbüro aufzubauen. Die inhaltliche Ausgestaltung wird gemeinsam in einem Prozess erarbeitet, an dem Kinder und Jugendliche beteiligt sind.

Mainz wächst und es leben mit wachsendem Anteil junge Menschen in unserer Stadt. Deshalb müssen wir für sie das städtische Engagement erhöhen. Daher haben wir bereits mit dem Doppelhaushalt 2019/20 das Budget für die Förderung von Jugendgruppen bei Ferienfreizeiten, die Ausstattung von Jugendräumen und andere Aufgabenfelder der Jugendpflege erhöht.

Um ihre vielfältige Kultur zu entfalten, brauchen junge Menschen Treffpunkte, öffentliche Plätze und Räume. Wir wollen die- se Freiräume und Freizeitmöglichkeiten erhalten und erweitern. (Siehe Kapitel 2: Öffentliche Räume) Das Haus der Jugend und die Jugendzentren in den Stadtteilen wollen wir stärken und deren offene, vielfältige und niedrigschwellige Angebote ausweiten. Ferienprogramme wie die Ferienkarte und Ferienbetreuungsinitiativen wollen wir erhalten und ausbauen.

Die Inklusion benachteiligter Jugendlicher in den Ausbildungsmarkt ist uns ein wichtiges Anliegen. Deshalb unterstützen wir Projekte der Jugendberufshilfe wie Jobfux, Jugendscout, Job-Coach und das Projekt Übergang Schule und Beruf.

Jugend beteiligen

Unser grünes Ziel ist es, allen Jugendlichen die Teilhabe an kommunaler Politik zu ermöglichen. Daher wollen wir ein Jugendbeteiligungskonzept entwickeln und zum inhaltlichen Schwerpunkt des Kinder- und Jugendbüros machen. Dieses Jugendbeteiligungskonzept soll in einem breiten Beteiligungsprozess entwickelt werden, bei dem Politik, Verwaltung, Jugendarbeit, Schulen und Vereine einbezogen werden. Mit dem Beteiligungskonzept soll die Stadt jungen Menschen klar definierte Gestaltungsmöglichkeiten und verbindliche Einflussmöglichkeiten einräumen. Wir wollen weiterhin gewährleisten, dass die Stadtschüler*innenvertretung mit Stimmrecht im Schulträgerausschuss vertreten ist. (Siehe Kapitel 4: Demokratische Beteiligungsmöglichkeiten)

Wir GRÜNE setzen uns bundesweit für eine Absenkung des Wahlalters ein, weil junge Menschen, die sich beteiligen wollen und etwas zu sagen haben, auch bei Wahlen und Abstimmungen eine Stimme haben sollen. Für Rheinland-Pfalz fordern wir das kommunale Wahlrecht ab 16 Jahren.
Jugendverbände bieten die Möglichkeit, demokratische Strukturen zu erleben und Verantwortung für andere zu übernehmen. Sie brauchen für ihre Bildungsarbeit und die Schulung der Ehrenamtlichen eine verlässliche Förderung. Daher wurde der Haushaltsansatz für die nächsten zwei Jahre angehoben. Wir wollen die Arbeit der Verbände weiterhin verlässlich unterstützen.

Aktiv für Gleichstellung und Frauenförderung

Wir haben in Mainz eine gute Struktur von Einrichtungen zum Schutz von Frauen, Frauenberatungsstellen sowie Frauen- und Mädchenarbeit, die von Initiativen und Verbänden getragen wird. Diese Infrastruktur wollen wir weiterhin fördern und unterstützen. In Zeiten der Me Too-Debatte sehen wir, dass wir noch weit entfernt sind von einer geschlechtergerechten Gesellschaft. Auch die neu zu uns gekommenen Frauen, die nach Flucht und Vertreibung Schutz suchen, brauchen eine angemessene Unterstützung.

Das Frauenbüro werden wir weiterhin in seiner Arbeit unterstützen sowie die Mädchen- und Frauenarbeit nach Möglichkeit ausbauen. Wir achten darauf, dass Frauen bei der Vergabe von Leitungsstellen in der Verwaltung sowie in Gesellschaften mit städtischer Beteiligung in Führungspositionen und Aufsichtsräten angemessen repräsentiert sind. Geschlechtergerechtigkeit muss auch durch die konsequente Anwendung einer geschlechtergerechten Sprache deutlich werden.

Wir gehen gegen Diskriminierung, Frauenfeindlichkeit und Sexismus vor. Dafür wollen wir klare Vorgaben bei der Vergabe

von Rechten und Flächen für Werbung im öffentlichen Raum durchsetzen. Beim Frauennotruf wollen wir den gewachsenen Aufgaben (Online-Beratung, vermehrte Beratungsanfragen nach Übergriffen) sowie den steigenden Kosten durch Tariferhöhungen Rechnung tragen und im Frauenhaus die Plätze bedarfsgerecht ausbauen. Die Angebote für Präventions- und Aufklärungsarbeit für Mädchen in Schulen wie auch die Unterstützungs- und Beratungsangebote für Lehrer*innen und Eltern wollen wir stärken.

Altersarmut, von der überwiegend Frauen betroffen sind, ist für uns auch ein kommunales Thema, dem wir beispielsweise mit dem MainzPass, guten Beratungs- und Unterstützungsmöglichkeiten wie auch mit unserem Einsatz für bezahlbaren Wohnraum begegnen. Wir setzen uns dafür ein, dass die besonderen Bedarfe von Frauen bei den Übernachtungsmöglichkeiten für Obdachlose berücksichtigt werden.

Mit einer familienfreundlichen Verwaltung, familienfreundlichen Arbeitszeiten und Teilzeitmodellen, Ganztagsangeboten an Kitas und Schulen sowie anderen familienunterstützenden Maßnahmen wollen wir gleichermaßen Frauen und Männer stärken, die Verantwortung für Kinder übernehmen.

Integration und Geflüchtete

Mainz ist eine Stadt, in der das Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher Herkunft seit Jahrzehnten gut gelingt. Vieles, was uns in unserer Stadt gewohnt und vertraut vorkommt, ist heute nur deshalb so wie es ist, weil in unterschiedlichen Zeiten starke Zuzugsbewegungen stattgefunden haben. Die Offenheit und gelebte Vielfalt gehören zu dem, worauf die Menschen in unserer Stadt stolz sein können.

Den hohen Flüchtlingszahlen in den Jahren 2015 und 2016 sind wir in Mainz mit viel Kreativität und großem Engagement begegnet. Sowohl die ehrenamtlich Engagierten als auch die Politik und die Verwaltung haben in enger Zusammenarbeit dafür gesorgt, dass eine menschenwürdige Unterbringung der Schutz suchenden Menschen und die Bewältigung der vielfältigen Aufgaben gelungen sind.

Viele neu zugewanderte Menschen sind inzwischen in Wohnungen vermittelt worden und sie sind in den verschiedenen Stadtteilen jetzt zu Hause. Weiterhin bleiben der menschenwürdige Umgang und die gute Integration in Mainz unsere Aufgabe. Wir GRÜNE haben erreicht, dass Mainz die Gesundheitskarte für Menschen mit laufendem Anerkennungsverfahren eingeführt hat und wir haben uns erfolgreich für besonders Schutzbedürftige wie Schwule und alleinstehende Frauen eingesetzt. Auch die Einrichtung der vom Integrationsministerium des Landes geförderten Beratungsstelle für Traumatisierte war uns ein wichtiges Anliegen.

Wo langfristig Menschen untergebracht werden, sollen sie sich wohl fühlen und mitgestalten können. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass in Gemeinschaftsunterkünften Unterkunftsbeiräte gebildet werden. Grundsätzlich und auch für Menschen, die unter das Dublin-Abkommen fallen, gilt für uns der Vorrang von Geldleistungen statt der Ausgabe von Sachleistungen oder Gutscheinen, um die Selbstbestimmung der Leistungsbezieher*innen zu stärken. Zudem kann so unnötiger und kosten- intensiver bürokratischer Aufwand für die Stadtverwaltung vermieden werden.

Wir setzen uns für eine bessere Vernetzung der vom Land und vom Bund finanzierten Kursangebote ein und wollen die berufs- und ausbildungsbegleitende Sprachförderung ausbauen. Die Ausländerbehörde wollen wir dabei unterstützen, ihre Serviceorientierung, ihren Beitrag zur Willkommenskultur und ihre interkulturelle Ausrichtung zu stärken. Eine wichtige Aufgabe bleibt der diskriminierungsfreie Zugang zu Gesundheitsleistungen für Menschen ohne Krankenversicherung (anonymer Krankenschein).

Unser Ziel ist es, Menschen mit Migrationshintergrund die gleichberechtigte Teilhabe in allen wichtigen gesellschaftlichen Bereichen zu ermöglichen. Ob Bildung und Sprachförderung oder Ausbildung und Arbeitsmarktintegration: Zentrale Auf- gaben der Integrationspolitik sind nicht nur für Neuzugewanderte oder anderssprachig aufgewachsene Menschen wichtig, sondern sie gehen alle Menschen an, die hier leben. Deshalb brauchen wir eine umfassende interkulturelle Öffnung der Regelangebote, die für neu zugewanderte und hier geborene Menschen gleichermaßen offen und attraktiv sein müssen. Bei der Integration der neu und der schon länger hier lebenden Menschen mit Migrationshintergrund ist der Beirat für Migration und Integration ein wichtiger Partner.

Mainz unterm Regenbogen

Mainz ist durch die Entfaltung einer vielfältigen, lebendigen und offenen LSBTTI-Kultur (Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transsexuelle, Transgender und Intersexuelle) attraktiver geworden. Mit dem LesBiSchwulen Kulturzentrum (Bar jeder Sicht) existiert eine gelungene Verbindung aus einem vielfältigen Kulturprogramm sowie einladenden Räumen für Gruppentreffen und Beratungsangebote. Seit 20 Jahren ist die Sommerschwüle ein jährliches kulturelles Highlight, das in der Mitte der




Innenstadt gut aufgehoben ist. Mit der Kampagne „Wir lieben wie wir leben“ wirbt die Stadt Mainz in beispielhafter Weise für Akzeptanz und Vielfalt. Das werden wir fortführen.

Wir GRÜNE werden die Arbeit der aufgrund unseres Engagements eingerichteten städtischen Koordinierungsstelle für gleichgeschlechtliche Lebensweisen weiterhin sicherstellen. Die Diversitykompetenz der Verwaltung wollen wir stärken. Wir werden die städtische Förderung der Koordinierung ehrenamtlicher Arbeit im LesBiSchwulen Kulturzentrum weiter absichern. Die Aufklärungsarbeit von SchLau an Mainzer Schulen unterstützen wir.

Mainz gegen Rechts

Mainz ist eine Stadt, die auf ihre Offenheit stolz sein kann. Bei den vergangenen Landtags-, Bundestags- und Europawahlen hatten rechte Parteien in Mainz deutlich kleinere Stimmenanteile als im landes- und bundesweiten Ergebnis. Dazu trägt auch das politische Klima in unserer Stadt bei, das von einem breiten Konsens politischer und gesellschaftlicher Kräfte gegen rechte Stimmungsmache geprägt ist. Doch auch in unserer Stadt sind Ressentiments und Feindseligkeiten gegen diskriminierte Gruppen keine bloßen Randerscheinungen. Empirische Studien belegen regelmäßig ein beängstigend hohes Maß an Zustimmung zu rassistischen, antisemitischen, frauenfeindlichen und homophoben Aussagen in unserer Gesellschaft.

Rechte Parteien, Gruppierungen und Netzwerke bedrohen das friedliche Zusammenleben. Nazis und rechte Organisationen sprechen vielen Gruppen in unserer Gesellschaft ihr Recht auf Freiheit, Sicherheit und persönliche Entfaltung ab. Dabei richten sie sich nicht nur gegen Zugewanderte, sondern auch gegen Schwule und Lesben, Menschen mit Behinderungen, Obdachlose, Linke, Frauen und andere Gruppen. Dagegen setzen wir GRÜNE auf breite Bündnisse für Demokratie, Toleranz und die Akzeptanz gesellschaftlicher Vielfalt. Dazu gehört auch, dass Menschen zusammenkommen und sich rechten Versuchen, im öffentlichen Raum dominant aufzutreten, friedlich und entschieden in den Weg stellen.

Sportstadt Mainz

Mainz ist eine Stadt, in der Sport und Bewegung einen hohen Stellenwert haben. Wir GRÜNE wollen die Bedeutung des Sports weiterhin angemessen berücksichtigen – unabhängig davon, ob es sich um Schul-, Freizeit-, Breiten-, Vereins- oder Spitzensport handelt.

Nach wie vor sind gute Sportplätze und Sporthallen die Voraussetzung für vielfältige Sportangebote und für sportliche Erfolge. Die Erhaltung bestehender und die Schaffung weiterer Sportanlagen ist daher ein zentrales Ziel. Im Jahr 2018 ist es gelungen, weitere Sportstätten wie die Kleinspielfelder in Drais und Gonsenheim sowie das Kunstrasengroßspielfeld in Ebersheim zu erneuern. Die Hallen des Otto-Schott-Gymnasiums und des Gymnasiums Oberstadt sind kurz vor der Fertigstellung. Für das nächste Jahr unterstützen wir die Sanierung der Sportanlage auf dem Lerchenberg und den Bau eines neuen Funktionsspielfeldes der Bezirkssportanlage in Hechtsheim.

Für die Weiterentwicklung des Sports in Mainz brauchen wir weiterhin den Einsatz der Sportler*innen und Vereine. Unsere Wertschätzung gilt den vielen Beteiligten, die als Trainer*innen, Betreuer*innen, bei der Organisation und Koordination der Vereinsarbeit, mit weiteren Aufgaben oder durch ihre Unterstützung als Sponsor*innen dazu beitragen. Die gute Zusammenarbeit mit dem Stadtsportverband als Vertretung der Mainzer Sportvereine und wichtigem Partner bei der Weiterentwicklung der Sportstadt Mainz wollen wir fortführen.

Sportliche Infrastruktur erhalten und weiterentwickeln

Die Anerkennung des ehrenamtlichen Engagements im Sport muss sich auch durch eine entsprechende Förderung und Unterstützung bemerkbar machen. Deshalb wollen wir die sportliche Infrastruktur erhalten und weiter ausbauen. Seit den 1970er Jahren ist die Bevölkerung in Mainz um rund 27 Prozent gewachsen, aber es sind keine neuen, zusätzlichen Sport- plätze entstanden. Die Integrationskraft des Vereinssports muss auch durch die Genehmigung von weiteren Sportstätten in Mainz gewährleistet werden. Der Stellenwert des Vereinssports muss sich auch in der Ermöglichung und Förderung weiterer Sportstätten durch die Landesregierung abbilden, beispielsweise durch die bislang versagte Genehmigung zur Errichtung eines zusätzlichen Sportfelds in Hechtsheim.

Wir wollen uns weiterhin dafür einsetzen, dass das Land grundsätzlich die Möglichkeit eröffnet, bei Schulsporthallen Tribünen einzubauen. Dadurch können neben dem klassischen Trainingsbetrieb auch höherklassige Wettkämpfe und größere Turniere stattfinden. So werden den Vereinen wirtschaftliche und sportliche Vorteile durch Einnahmen und Unterstützung bei Heimspielen ermöglicht.

Wir wollen weiterhin nach Möglichkeiten suchen, in Mainz eine für größere sportliche Ereignisse geeignete Halle zu realisieren. Eine Machbarkeitsstudie im Auftrag der Sportverwaltung hat keinen geeigneten Standort ergeben. Durch den erforderlichen Neubau der Mombacher Halle oder im Zuge der Errichtung einer weiteren IGS im Hochschulerweiterungsgelände haben sich zwei neue Standortalternativen ergeben, um die mögliche Errichtung einer Großsporthalle für Mainz zu prüfen.

Mainz braucht öffentlich zugängliche Schwimmbäder für alle Bürger*innen. Dank des Engagements des Schwimmvereins bietet das Mombacher Schwimmbad ein hervorragendes Angebot für Sport, Schulschwimmen und Freizeit. Die Privatisierung des Taubertsbergbads ist jedoch krachend gescheitert. Durch die vertragliche Konstruktion unserer politischen Vorgänger geriet das Taubertsbergbad in die Krise. Eine Schließung stand kurz bevor. Durch das beherzte Eingreifen unseres Sport- und Beteiligungsdezernenten konnte im Insolvenzverfahren gemeinsam mit den Mainzer Stadtwerken ein Zukunftskonzept erarbeitet werden. Wir werden weiterhin die Sanierung des Bades mit einem neuen, attraktiven Saunabereich unterstützen.

Sportarten wie Calisthenics oder Skatboarding sowie Forderungen nach Sportgeräten für Senior*innen haben Einfluss auf die Gestaltung des öffentlichen Raumes. Wir wollen die Belange dieser Sport- und Freizeitaktivitäten auch städtebaulich be- rücksichtigen. So soll bei der Neugestaltung des Rheinufers die Skateanlage am Kaisertor erneuert und aufgewertet werden.





6. Gute Bildung und Betreuung, vielfältige Kultur, dynamische Wissenschaftsstadt –
Für ein geistreiches Mainz
Wir GRÜNE stehen für gute Bildung und Betreuung von Anfang an. Die Kita-Angebote wollen wir weiter ausbauen und die Schullandschaft gut entwickeln, damit für die wachsende Gruppe der Schüler*innen in Mainz gute Bildungsangebote bereitstehen. Wir wollen unsere Stadt noch stärker als Stadt der Hochschulen und der Wissenschaft weiterentwickeln und
Weiterbildungsangebote stärken. Wir stehen für die Förderung vielfältiger kultureller Angebote und stärken das Bewusstsein für die wechselvolle Geschichte unserer Stadt.

Kitas in Mainz – Gute Bildung und Betreuung von Anfang an

Bedarfsgerechte, qualitativ hochwertige, flexible und zuverlässige Kinderbetreuungsangebote sind zentral für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. (Siehe Kapitel 5: Familienfreundliche Stadt) Auch während der erforderlichen Konsolidierung des städtischen Haushalts hat Mainz in den vergangenen Jahren beim Ausbau der Angebote zur frühkindlichen Bildung und Betreuung große Fortschritte gemacht.

Es gibt gute Ansätze, Kitas qualitativ weiterzuentwickeln, beispielsweise durch das von uns GRÜNEN initiierte Landespro- gramm Kita!plus, von dem in Mainz 18 Kitas profitieren. Dazu gehören die Stärkung der Elternarbeit, die Verbesserung der Übergänge von der Kita zur Grundschule, die Stärkung der Stadtteilorientierung, Angebote zur Unterstützung von Familien und eine gezielte Förderung von Kindern mit Migrationshintergrund.

Durch die landesweit eingeführte Gebührenfreiheit an Kitas spielt der Geldbeutel der Eltern keine Rolle, wenn es um den Zugang zu guten pädagogischen Angeboten geht. Bestehende Barrieren wollen wir weiter abbauen und Informationen über Kita- und Beratungsangebote für Eltern in einfacher Sprache anbieten. Wir wollen ermöglichen, dass mehr Kinder durch entsprechende Angebote der Kitas früh die Gelegenheit erhalten, Schwimmen zu lernen.

Gutes Mittagessen für gute Ganztagsangebote

Zu einer guten Ganztagsbetreuung gehört auch ein gutes Mittagessen. Wir wollen erreichen, dass Kitas und Schulen zunehmend nachhaltig und regional produzierte, gesunde und leckere Mahlzeiten anbieten können. Hierfür setzen wir auf flexible Modelle. Wir wollen den städtischen Kitas und städtisch getragenen Schulen zunehmend ermöglichen, auch durch Kooperation mit geeigneten Anbietern im Umfeld ein frisch gekochtes Mittagessenangebot zu entwickeln.

Verlässliche und vorausschauende Schulentwicklung

Mainz steht bei der Entwicklung seiner Bildungsangebote in den kommenden Jahren vor großen Herausforderungen. Während in anderen Teilen des Landes die Bevölkerung schrumpft und gleichzeitig der Anteil junger Menschen an der Bevölkerung abnimmt, wird die Zahl der Schulkinder in Mainz in den kommenden Jahren weiter deutlich zunehmen.

Durch eine klare Prioritätensetzung haben wir GRÜNE erreicht, dass Mainz trotz der erforderlichen Konsolidierung des städtischen Haushalts in erheblichem Umfang in den Schulbau und die Schulsanierung investiert. Die Entwicklung der Sportstätten, die (auch) für den Schulsport genutzt werden können, haben wir ebenfalls entscheidend vorangebracht.

Wir GRÜNE stehen für eine verlässliche und vorausschauende Schulentwicklung, die mehr ist als die Summe der Entwicklungsinteressen einzelner Schulen. Für uns bedeutet die Zuständigkeit der Stadt für die Schulentwicklungsplanung, dass die Verantwortung der städtischen Gremien für ein bestmögliches schulisches Gesamtangebot an erster Stelle steht. Die Eigenständigkeit der Schulen wollen wir in diesem Rahmen weiter stärken. Wir GRÜNE unterstützen Schulen aller Schulformen gleichermaßen bei ihrer Entwicklung als Bestandteil einer ausgewogenen und vielfältigen Schullandschaft in unserer Stadt.

Die Kapazitäten bestehender Grundschulstandorte wollen wir angesichts steigender Schüler*innenzahlen sichern und bedarfsgerecht weiter ausbauen. Auch falls es längerfristig zu einem Rückgang der Einschulungen kommen sollte, ist der Ausbau der Schulstandorte eine lohnende Investition für die Zukunft. Dadurch erhalten die Schulen bessere Voraussetzungen für zunehmend differenzierte, ganztägige Angebote und für eine zunehmende stadtteilbezogene Öffnung.

Auch bei Fragen der Schulentwicklung und beim Schulbau setzen wir auf mehr Mitwirkung und Beteiligung. Die Einbeziehung der Schüler*innen, der Eltern, der Kollegien, der Ortsbeiräte und des schulischen Umfelds bei städtischen Planungen

und Entscheidungen wollen wir stärken. Wir wollen die Möglichkeiten verbessern, Schwimmen im Rahmen des Sportunterrichts an den Grundschulen anzubieten (Seepferdchen und mehr für alle).
Ganztagsangebote ausbauen – Ganztagsklassen einrichten

Wir halten an dem Ziel fest, dass alle Eltern, die das wollen, für ihre Kinder ein schulisches Ganztagsschulangebot wählen können. Speziell bei den Grundschulen wollen wir uns weiterhin dafür einsetzen, flächendeckend wohnortnahe Ganztagsangebote für alle Schulbezirke bereitzustellen. Bislang nutzen nur zwei der 22 staatlichen Grundschulen in Mainz die Möglichkeit, Ganztagsklassen einzurichten. Wir wollen die Schulen zunehmend dafür gewinnen, solche rhythmisierten Angebote zu entwickeln, bei denen Lernen, spielerische Aktivitäten, individuelle Übungszeiten, Bewegung, Zeiten zur freien Gestaltung und zur Erholung über den ganzen Tag verteilt sind. Gemeinsam mit dem Land wollen wir erreichen, dass Ganztagsangebote auch an den in der Schulwahlentscheidung sehr stark nachgefragten G9-Gymnasien ausgebaut werden können.

Ganztagsangebote an Schulen sind eine öffentliche Aufgabe, die vorrangig durch schulische Angebote erfüllt werden muss. Betreuungsinitiativen werden ergänzend zum Ausbau solcher Angebote weiterhin mit ihren Ressourcen, ihrer Kompetenz und ihrem Engagement dringend gebraucht – besonders für Angebote in Randzeiten vor dem Schulbeginn, nach dem Unterrichtsende und insbesondere auch bei der Betreuung während der Schulferien. Wir GRÜNE stehen für eine verlässliche städtische Unterstützung der Ferienbetreuungsinitiativen.

Länger gemeinsam lernen

Wir GRÜNE setzen uns weiterhin dafür ein, dass alle Kinder mit ihren unterschiedlichen Begabungen länger gemeinsam lernen können – in Schulen, die alle Abschlüsse unter einem Dach anbieten. Wir haben uns in der Vergangenheit erfolgreich gegen vielfältige Widerstände dafür eingesetzt, das Angebot an IGSen dem Elternwillen entsprechend auszubauen. Die erste Mainzer IGS am Standort Bretzenheim ist die Schule mit den meisten Anmeldungen in unserer Stadt. Die IGS-Angebote sind so attraktiv, dass auch nach Errichtung der zweiten und später der dritten IGS die Zahl der Anmeldungen stets deutlich größer war als die Aufnahmemöglichkeiten. Mit der nun vom Stadtrat beschlossenen Errichtung einer vierten IGS in der Nähe des Europakreisels ist es möglich, diese Angebotslücke weiter zu schließen.

Mit der UN-Behindertenrechtskonvention hat sich die internationale Gemeinschaft auf das Ziel verständigt, schulische Angebote inklusiv zu gestalten. Gemeinsam mit allen Akteurinnen und Akteuren im Bildungsbereich soll ein Konzept „Zukunft Inklusion“ in Mainz entwickelt werden. Wir wollen erreichen, dass in Mainz mehr Schwerpunktschulen entstehen, die erweiterte Möglichkeiten für gemeinsamen Unterricht von Kindern mit und ohne Behinderungen bieten können. Die Vernetzung der Schulen und der Integrationshilfe wollen wir verbessern. Mittlerweile wurde erreicht, dass alle Gesamtschulen in Mainz inklusiv arbeiten. Wir wollen, dass alle Grundschulen die Voraussetzungen für wohnortnahes gemeinsames Lernen schaffen. Bei dem Auftrag, mehr und bessere inklusive Angebote zu erreichen, darf keine Schulart außen vor bleiben. Auch die Gymnasien müssen zur gesamtgesellschaftlichen Aufgabe der Inklusion einen Beitrag leisten. Damit Inklusion gelingen kann, müssen auch ausreichend Ressourcen hierfür bereitgestellt werden.

Schulsozialarbeit an der Schnittstelle zwischen Jugendhilfe und Schule ist wichtig, um Kinder und Jugendliche individuell in ihrem Alltag zu unterstützen. Schulsozialarbeit trägt zu einer individuellen Förderung in schwierigen Lebenslagen bei und unterstützt Kinder und Jugendliche bei der Suche ihres persönlichen Lebensweges.

Informationen für Eltern, beispielsweise zur Grundschulanmeldung, den schulischen Wahlmöglichkeiten im weiterführenden Bereich, zur Schulbuchausleihe oder zum angebotenen Mittagessen, möchten wir zunehmend in einfacher Sprache bereit- stellen. Eltern, die Bedarf haben, sollen bessere Unterstützungsangebote nutzen können.

Bildung digital

In den Kitas und Schulen werden die Grundlagen für die Kompetenz im Umgang mit den digitalen Techniken gelegt. Für die Lehr- und Lerninhalte sowie die medienpädagogische Aus- und Weiterbildung der Lehrkräfte setzt das Land den Rahmen. Die Ausstattung der Schulen obliegt jedoch der Stadt. Alle Bildungseinrichtungen müssen Zugang zu schnellem Internet bekommen. Die IT-Verwaltung soll die Stadt als Schulträger zukünftig zentral organisieren. Wir setzen uns zudem dafür ein, dass bildungsförderliche, langlebige Investitionen getätigt werden, statt den Verkaufsinteressen von Hardware- und Softwareherstellern zu folgen.

Schulwege sichern

Unser Ziel ist die Sicherung der Schulwege, damit Kinder gefahrlos den Weg zur Schule selbst zurücklegen können. Die Stadt wird weiter in Zusammenarbeit mit der Polizei und den Verkehrsverbänden dafür werben, dass Grundschulkinder zu Fuß zur Schule kommen. Eine große Gefahr für die Kinder ging in der Vergangenheit ausgerechnet vom Bring- und Holverkehr aus.




Damit Autos der Eltern den erforderlichen Abstand zur Schule einhalten, um den gefahrlosen Zugang zum Schulgebäude zu gewährleisten, werden wir an weiteren Schulstandorten Bring- und Holzonen einrichten. (Siehe Kapitel 3: Verkehrssicherheit)

Hochschulstadt Mainz

Die Hochschulen in Mainz sind von herausragender Bedeutung für die kulturelle, soziale und wirtschaftliche Entwicklung unserer Stadt. Viele junge Menschen kommen zum Studieren nach Mainz und finden hier nach dem Studium ein attraktives Umfeld zum Leben und Arbeiten. Die Hochschulen bereichern zudem die Bildungsmöglichkeiten für alle, beispielsweise durch öffentliche Veranstaltungen und den Wissenschaftsmarkt, die Hochschulbibliotheken und durch Möglichkeiten zur wissenschaftlichen Weiterbildung. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass die studentische Kultur auf dem Campus und in der Stadt einem aufgeschlossenen Umfeld begegnet und gute Entfaltungsmöglichkeiten hat. Wir GRÜNE stehen zu einem von Studierenden selbst verwaltetem Kulturzentrum auf dem Campus der Universität Mainz.

Die Situation auf dem Wohnungsmarkt belastet auch Studierende erheblich. Mit dem für Wohnen vorgesehenen Anteil des Bafög-Höchstförderungssatzes ist Wohnen zur Miete in Mainz nicht zu bezahlen. Mit unserem Einsatz für bezahlbaren Wohn- raum haben wir auch die Bedarfe von Studierenden im Blick. Wir unterstützen das Studierendenwerk in seinen Bemühungen, weitere Wohnheimplätze einzurichten, die gesamtstädtisch dazu beitragen, dem Mangel an Wohnraum im unteren Preissegment zu begegnen.

Bei der innerstädtischen Mobilität achten wir darauf, den Bedürfnissen der Hochschulen Rechnung zu tragen. Mit der Anbindung der Hochschule und der Universität an das Straßenbahnnetz ist es gelungen, die Nahverkehrsachse ausgehend vom Hauptbahnhof deutlich zu stärken. Wir wollen den Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen in Mainz gute Entwicklungsmöglichkeiten gewährleisten. Das Hochschulerweiterungsgelände in Nachbarschaft der Hochschule Mainz wollen wir für den Bedarf der Bildung und für hochschulnahe Ausgründungen vorhalten.

Weiterbildung

Die anerkannten Träger der Weiterbildung und besonders die Volkshochschule tragen dazu bei, lebenslanges Lernen zu unterstützen. Auch kulturelle und wissenschaftliche Einrichtungen, Vereine, Verbände und gesellschaftlichen Akteure eröffnen eine Vielfalt außerschulischer Bildungsmöglichkeiten. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, diese Bildungsangebote zu erhalten und weiterzuentwickeln.

Ein besonderes Anliegen ist uns die Förderung einer Kultur der zweiten und dritten Chance: Mit zentraler Beteiligung der Volkshochschule wollen wir daran arbeiten, die Angebote für Grundbildung und Alphabetisierung, das Nachholen von Schulabschlüssen, Qualifikationsbausteine, Zertifikatslehrgänge, anerkannte berufsbildende Abschlüsse sowie Sprach- und Integrationskurse auszubauen. Die Unterrichtenden in diesen Bereichen benötigen und beweisen täglich ihre hohe Qualifikation. Wir setzen uns dafür ein, dass diese künftig auch fair anerkannt wird.

Einen weiteren Schwerpunkt setzen wir beim gesellschaftspolitischen Auftrag der Volkshochschule, bezahlbare Bildungsangebote ohne formale Zugangshürden und für eine Vielfalt unterschiedlicher Interessen anzubieten. Unser Ziel ist, auch bei der Weiterbildung zunehmend inklusive Angebote zu entwickeln. Wir wollen zudem erreichen, dass sich auch die Volkshoch- schule mit einem Angebot ermäßigter Kursgebühren an der Entwicklung des MainzPasses beteiligt.

Für viele Menschen wird Weiterbildung wichtiger denn je, um digitale Kompetenzen zu entwickeln. Insbesondere die Volkshochschule hat hierbei eine wichtige Aufgabe. Wir GRÜNE treten dafür ein, dass die Volkshochschule auch Online-Arbeits- formen entwickelt und bereits in ihrem Online-Katalog ergänzende digitale Angebote benennt und zur Verfügung stellt.

Vielfältige Kultur fördern

Kulturelle Einrichtungen, Initiativen und Projekte sowie die in Mainz tätigen Künstler*innen leisten einen unverzichtbaren Beitrag zum städtischen Leben. Uns GRÜNEN ist es wichtig, dass die Künste in ihrer ganzen Vielfalt und für verschiedene Zielgruppen in der Stadt präsent sind. Wir haben uns erfolgreich dafür eingesetzt, dass sich die öffentlichen Kultureinrichtungen zunehmend öffnen und dass die freien kulturellen Vereine, Szenen, Initiativen und Projekte Entfaltungsmöglichkeiten haben. Wir haben erreicht, dass die erforderliche Haushaltskonsolidierung ohne einen Kahlschlag bei den kulturellen Ange- boten erreicht werden konnte.

Mit dem Ankauf der ehemaligen Kommissbrotbäckerei in der Mainzer Neustadt durch die stadtnahe Wohnbau haben wir die Weichen dafür gestellt, dass in der Mainzer Neustadt das lange von uns geforderte soziokulturelle Zentrum KULTURBÄCKE- REI entstehen kann. Wir haben erreicht, dass das Land die konzeptionelle Entwicklung mit einer Anschubfinanzierung unter- stützt. Wir wollen gewährleisten, dass das Projekt eine verlässliche institutionelle Förderung durch die Stadt Mainz erhalten

kann. Die Wiedereröffnung des KUZ am gewohnten Standort ist ebenso ein Erfolg grüner Kulturpolitik wie die Absicherung der Angebote des Frankfurter Hofs, der mit Schwerpunkten bei inklusiven und interkulturellen Angeboten, mit der Einbeziehung von Veranstaltungen freier Initiativen und mit großen Open Air-Konzerten (Summer in the City) das kulturelle Leben bereichert. Wir bekennen uns zur Fortführung des Open Ohr Festivals, getragen durch die Kooperation des städtischen Jugendamts mit der inhaltlich verantwortlichen freien Projektgruppe.

Mainzer Museen können mehr

Die städtischen Museen sind wichtige außerschulische Bildungseinrichtungen. Mit einer deutlicheren Ausrichtung der Angebote auf Menschen aller Altersgruppen, attraktiven und anziehungskräftigen Sonderausstellungen, einem vielfältigen Veranstaltungsprogramm und einer vor dem Hintergrund der finanziellen Ausstattung überaus ambitionierten konzeptionellen Weiterentwicklung haben das Gutenbergmuseum und das Naturhistorische Museum einen bemerkenswerten Aufbruch in die Gegenwart und in die Zukunft musealer Arbeit vollzogen.

Während der Umbau und die Erneuerung des Naturhistorischen Museums große Fortschritte machen, bleibt die Weiterentwicklung des Gutenbergmuseums eine wichtige Aufgabe. Selbstverständlich akzeptieren wir die in der Abstimmung über den Bibelturm getroffene Entscheidung. (Siehe Kapitel 4: Demokratische Beteiligungsmöglichkeiten) Nun gilt es, das Museum mit einem neuen Gesamtkonzept für bessere Ausstellungsmöglichkeiten, Barrierefreiheit und einen ausreichenden Brandschutz ohne bauliche Eingriffe in die umliegenden Altstadtplätze voranzubringen. Wir bekennen uns zur Weiterentwicklung des Naturhistorischen Museums mit Bezügen zu aktuellen Entwicklungen wie Biodiversität, Klimawandel und dem vom Menschen verursachten Artensterben.

Bibliotheken und Büchereien

Büchereien und Bibliotheken gehören zur Grundversorgung, um in unserer Stadt gute Bildungsmöglichkeiten zu schaffen. Sie sind wichtig für die Leseförderung und tragen dazu bei, dass Menschen mit unterschiedlichem Bildungshintergrund und Einkommen Zugang zu einem breiten Literaturangebot haben. Den Bibliotheksstandort Mainz gilt es weiterzuentwickeln und dabei stets im Blick zu haben, dass Bibliotheken und Büchereien auch wertvolle, ansprechend zu gestaltende öffentliche Räume sind. Für die Stadtbücherei Anna Seghers soll ein neuer, zentral innerstädtischer Standort gefunden werden, damit die räumliche Situation den Anforderungen an eine moderne Bibliothek besser gerecht wird. Dezentrale, wohnortnahe Ausleihstellen in den Stadtteilen ergänzen dieses Angebot. Die wissenschaftliche Stadtbibliothek wollen wir weiterhin bei der Pflege und Bewahrung ihrer wertvollen Buchbestände unterstützen. In Mainz gibt es nicht zuletzt in den Hochschulbibliotheken ein gutes Angebot für den Zugang zu wissenschaftlicher Literatur. Deshalb setzen wir uns für eine zunehmende Kooperation der Stadtbibliothek mit den Hochschulbibliotheken ein.

Theaterkultur und Bühnenkunst

Die Bühnen der Stadt haben im kulturellen Leben einen hohen Stellenwert. Bühnenkunst ist an vielen Orten erlebbar, sei es im Staatstheater oder durch die profilierten Programme in den Kammerspielen, im Unterhaus und im Performance Art Depot. Unser Staatstheater hat sich hervorragend entwickelt – mit wachsendem Zuspruch des Publikums, einer steigenden Auslastung der Vorstellungen und einem hohen künstlerischen Anspruch. Wir GRÜNE werden uns auch in Zukunft für eine
einfallsreiche, vielfältige und zeitgemäße Ausrichtung des Staatstheaters einsetzen. Das Staatstheater ist die mit Abstand am stärksten geförderte Kultureinrichtung in Mainz. Durch eine vorübergehende Deckelung der Zuschüsse hat das Theater einen erforderlichen Beitrag zur Konsolidierung des städtischen Haushalts geleistet. Mit dem Land konnte vereinbart werden, dass derzeit und in den kommenden Jahren eine Anhebung der Zuschüsse möglich ist, um den jährlich steigenden Kosten des Theaterbetriebs zu begegnen.

Kultur entwickeln – Kulturszenen stärken

Die Arbeit am Kulturentwicklungsplan soll zeitnah von der Phase der Bestandsaufnahme in die Entwicklung und Umsetzung konkreter Vorhaben überführt werden. In diesem Sinne wollen wir die Eröffnung einer kleinen städtischen Galerie mit neuem Konzept in bester, sichtbarer Innenstadtlage erreichen. Dort soll in Kooperation mit der Kunsthalle, der Kunsthochschule, Mainzer Künstlerinnen und Künstlern sowie der „Schule des Sehens“ auf dem Campus Kunstschaffenden die Möglichkeit gegeben werden, ihre Werke in einladenden Räumlichkeiten angemessen zu präsentieren.

Anknüpfend an den Gutenberg-Preis der Stadt für Leistungen auf dem Gebiet der Druckkunst wollen wir einen Gutenberg-Preis der digitalen Medien initiieren, mit dem herausragende digitale Anwendungen ausgezeichnet werden sollen, die Impulse für eine offene, humane Kommunikation setzen.

Zu einer städtischen Kultur in einer Stadt mit rund 40.000 Student*innen gehören neben einer lebendigen Kunstszene mit



Ausstellungs-, Konzert-, Atelier- und Veranstaltungsräumen auch Feste, Gastronomie sowie eine Club- und Kneipenlandschaft. Wir GRÜNE werden weiterhin darauf achten, dass Nischen für Kultur gefunden und verteidigt werden können.
Zwischennutzungen wollen wir weiter ermöglichen, auch gemeinsam mit Gesellschaften, an denen die Stadt Mainz beteiligt ist.

Viele Geschichten – Eine Stadt mit Geschichte

Mainz ist eine Stadt mit einer wechselvollen Geschichte. Nicht zuletzt durch das in Bau befindliche Archäologische Zentrum am Römischen Theater wird die Sichtbarkeit der Römerzeit und der vorangehenden Epochen gestärkt. Auch das mittelalterliche Erbe und die Zeit der Domherren und Kurfürsten erfreuen sich zunehmender Aufmerksamkeit. Uns GRÜNEN ist es ein besonderes Anliegen, die kurze Phase des demokratischen Aufbruchs der Mainzer Republik angemessen zu würdigen und die Perspektive der Beherrschten und Unterdrückten, der Ausgegrenzten und Verfolgten in einer lebendigen Erinnerungskultur wahrnehmbar einzubeziehen (Geschichte von unten).

Mit dem Haus des Erinnerns und einer zunehmenden Sichtbarmachung von Orten der NS-Verbrechen in Mainz ist es gelungen, der Erinnerungskultur in unserer Stadt mehr Raum zu geben. Wir wollen, dass der Beschluss des Stadtrats zügig umgesetzt wird, eine Stele zu errichten, die an die Menschen erinnert, die aufgrund ihrer sexuellen Identität verfolgt wurden. Eine Wiederherstellung des von der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes (VVN) im Jahre 1948 auf dem Mombacher Waldfriedhof errichteten Gedenksteins in der ursprünglichen Form soll zügig umgesetzt werden.

Wir GRÜNE haben erreicht, dass belastete Straßenbenennungen mit NS-Hintergrund durch eine hierfür eingerichtete Arbeitsgruppe überprüft wurden. Wir wollen diesen Prozess fortführen und erreichen, dass in den zuständigen Gremien über erheblich belastete Straßenbenennungen beispielsweise nach Hans Erich Pfitzner, Agnes Miegel und Wernher von Braun Entscheidungen getroffen werden.
